# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babiloni (id: 367989)

Mji mkuu wa Babiloni. Babiloni ilikuwa ufalme katika Mesopotamia ambao ulidumu kwa miaka mingi. Ukawa serikali yenye nguvu iliyotawala mataifa mengine mengi na makundi ya watu. Watu wengi wa Babiloni walitoka katika kundi la watu linaloitwa Wakaldayo. Babiloni ilichukua mamlaka ya ufalme wa kusini wa Yuda. Mnamo mwaka 586 kabala ya Yesu (KK) majeshi ya Babiloni yaliharibu Yerusalemu na hekalu lililojengwa wakati Sulemani alikuwa mfalme. Walilazimisha watu wengi wa Yuda kuondoka katika ardhi yao. Walilazimika kuishi uhamishoni Babiloni. Merodaki\-Baladani, Nebukadneza, Awel\-Marduku na Belshaza walikuwa wafalme wa Kikaldayo wa Babiloni. Serikali ya Wapersia ilichukua udhibiti wa serikali ya Babiloni mnamo 539 KK. Vitabu vingine vya Biblia hutumia jina Babiloni kuzungumzia serikali zenye nguvu. Jina Babiloni lilielezea falme tajiri na zenye kiburi ambazo hazikumheshimu Mungu. Walijaribu kuwa na nguvu zaidi kuliko serikali au kundi lolote la watu. Walitawala mataifa mengine bila huruma na kuwatendea watu vibaya sana. Katika Ufunuo, Yohana alitumia Babiloni kama ishara ya serikali ya Roma.


