# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Neno la Mungu (id: 367691)

Katika Biblia kuna maana nyingi za neno la Mungu. Maana ya kwanza ni chochote Mungu anachosema. Hii inajumuisha sheria, ahadi, unabii na kila kitu Mungu anasema. Mungu alizungumza maneno kuumba dunia. Maneno ya Mungu yana nguvu na husababisha mambo kutokea. Maana ya pili ni jina la Yesu. Yesu anaitwa Neno na Neno la Mungu. Majina haya yanamaanisha kwamba Mungu aliumba dunia kupitia Yesu. Yanamaanisha kwamba Yesu amekuwepo daima na hajawahi kutokuwepo. Yanamaanisha kwamba Yesu anaonyesha watu Mungu ni nani. Maana ya tatu ya neno la Mungu ni mkusanyiko wa maandiko matakatifu yanayosomwa na watu wa Mungu. Hii pia inaitwa Maandiko. Agano la Kale lilieleweka kuwa neno la Mungu na Maandiko. Hii ilikuwa kweli kwa watu wa Mungu kabla ya wakati wa Yesu. Kwa waumini katika nyakati za Agano Jipya, neno la Mungu pia lilijumuisha mafundisho ya Yesu. Mitume walihubiri neno la Mungu. Hii ilijumuisha ujumbe kuhusu Yesu katika Agano la Kale. Pia ilijumuisha kila kitu ambacho Yesu alifundisha. Agano la Kale na Jipya pamoja yanaeleweka kuwa neno la Mungu na Maandiko. Hii ni kweli kwa waumini baada ya nyakati za Agano Jipya. (Bible)

* **Associated Articles:** Bibilia (ID: `367684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

