# Maneno Muhimu (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Laana za Agano (id: 367871)

Mambo ya kutisha yaliyotokea wakati watu hawakuwa waaminifu kwa agano. Katika agano na Mungu, kutokuwa waaminifu kulimaanisha kutokaa kwa njia za Mungu. Hii ilikomesha baraka za agano na kusababisha watu kuteseka kwa njia nyingi. Mateso hayo mara nyingi yalihusiana na kupoteza ardhi ambayo Mungu aliwapa. Ilikuwa na uhusiano na kufa kwa watoto wao. Pia, na kuondoka kwa uwepo wa Mungu miongoni mwao.


## Labani (id: 367765)

Ni mwana wa Bethuel na kaka wa Rebeka, kutoka Mesopotamia. Alikuwa baba wa Raheli na Lea. Alimdanganya Yakobo na kumtumia kwa miaka mingi.


* **Associated ACAI Concepts:** Labani (ID: `person:Laban`); Labani (ID: `place:Laban`)
## Laodikia (id: 367653)

Mji uliokuwa katika eneo la Kirumi la Asia Ndogo ambalo sasa linaitwa Uturuki, ilikuwa karibu na Kolosai. Epafra alishiriki ujumbe kuhusu Yesu huko na kusaidia kuanzisha kanisa. Paulo aliandika barua kwa kanisa la Laodikia. Kanisa la Laodikia ni moja ya makanisa saba yaliyotajwa katika Ufunuo.


* **Associated ACAI Concepts:** Laodikia (ID: `place:Laodicea`)
## Lawi (id: 367874)

Mwana wa Yakobo na Lea. Katika lugha ya Kiebrania Lawi inamaanisha kushikamana. Ukoo wake ukawa kabila la Israeli. Makuhani wote wa Israeli walitoka katika ukoo wa Lawi.


## Leah (id: 367766)

Binti mkubwa wa Labani na mke wa kwanza wa Yakobo. Raheli alikuwa dada yake na Zilpa alikuwa mtumishi wake. Alikuwa mama wa Reubeni, Simeoni, Lawi, Yuda, Isakari, Zabuloni na Dina.


## Loti (id: 367739)

 Ni mjukuu wa Tera na mpwa wa Abrahamu. Alienda na Abrahamu na Sara waliposafiri kwenda kuishi Kanaani . Alichagua kuishi katika bonde la Mto Yordani karibu na Sodoma. Mke wake alikufa wakati Mungu alipoharibu Sodoma na Gomora. Watu wa Moabu na Waamoni walitokana na ukoo wa Loti.


## Luka (id: 367569)

Ni mwandishi wa Injili ya Luka na kitabu cha Matendo. Alikuwa daktari aliyesafiri na Paulo na kufanya kazi naye.


* **Associated ACAI Concepts:** Luka (ID: `person:Luke`)
## Lystra (id: 367607)

Mji katika eneo la Kirumi la Galatia huko Asia Ndogo. Paulo alitembelea mara tatu katika safari zake kushiriki habari njema kuhusu Yesu. Rafiki wa Paulo, Timotheo, ambaye alifanya kazi naye alikuwa kutoka Lystra. Inadhaniwa kwamba barua ya Paulo kwa Wagalatia ilisomwa kwa kanisa huko.


