# Maneno Muhimu (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------


## Zabuloni (id: 367934)

Zabuloni ni mwana wa sita wa Yakobo na Lea. Katika lugha ya Kiebrania jina Zabuloni labda linamaanisha heshima. Ukoo wake ukawa kabila la Israeli.


* **Associated ACAI Concepts:** Zabuloni (ID: `person:Zebulun`)

## Zakaria (id: 368002)

Ni kuhani na nabii katika Yuda wakati serikali ya Uajemi ilikuwa ikitawala. Alikuwa mwana wa Berekia na alikuwa kutoka kabila la Lawi. Aliwahimiza Yoshua na Zerubabeli kujenga upya hekalu. Maono na unabii wake yameandikwa katika kitabu cha Zakaria. Huyu alikuwa Zakaria tofauti na baba wa Yohana Mbatizaji.


* **Associated ACAI Concepts:** Zekaria (ID: `person:Zechariah.10`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.11`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.12`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.13`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.14`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.15`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.16`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.17`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.18`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.19`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.2`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.20`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.21`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.22`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.23`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.24`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.25`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.26`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.27`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.28`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.29`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.3`); Zekaria (ID: `person:Zecher`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.4`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.5`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.6`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.7`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.8`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.9`); Zekaria (ID: `person:Zechariah`)

## Zakaria - NT (id: 367571)

Ni baba wa Yohana Mbatizaji. Elizabeth alikuwa mke wake. Alikuwa kuhani kutoka kabila la Lawi na kutoka ukoo wa Aroni. Zekaria alitoa unabii mzuri wakati Yohana Mbatizaji alipozaliwa.


* **Associated ACAI Concepts:** Zekaria (ID: `person:Zechariah`)

## Zilpa (id: 367781)

Ni mjakazi wa Lea. Lea alimpa kama suria kwa Yakobo (masuria). Ukoo wa wanawe Gadi na Asheri ukawa makabila ya Israeli.

* **Associated Articles:** Masuria (ID: `367756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zilpa (ID: `person:Zilpah`)
