# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Божье слово (id: 193282)

В Библии понятие «Божье слово» употребляется в нескольких значениях. 

Первое, что понимается под Божьим словом, — это всё, о чём говорит Бог. Сюда относятся законы, обещания, пророчества и все остальные Его слова. Однажды Бог произнёс Своё слово, чтобы сотворить мир. Его слово обладает огромной силой и творческой способностью. 

Второе значение — это одно из имён Иисуса. Иисуса можно назвать просто Словом или Божьим Словом. Это имя означает, что Бог сотворил мир через Иисуса. Оно указывает на то, что Иисус всегда существовал в далёком прошлом и что Он будет существовать всегда в будущем, а также что Он открывает людям сущность Своего Отца. 

Третье значение Божьего слова— это собрание всех писаний, изучаемых Божьим народом. Эти писания получили название «Священного Писания». До прихода Иисуса Божьим Словом и Священным Писанием считался Ветхий Завет. Новозаветные верующие понимают под «Божьим словом» учение Иисуса. Апостолы проповедовали Божье слово, под которым они понимали все ветхозаветные пророчества о Мессии, а также само учение Иисуса. С наступлением новозаветной эпохи все верующие считают и Ветхий, и Новый Заветы Божьим Словом и Священным Писанием (Библия).

* **Associated Articles:** Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

