# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Гонения (id: 193136)

Верующие ранней Церкви подвергались жестоким гонениям и страданиям, и многие из них погибли в ходе этих гонений. Иудейские начальники и народ преследовали и подвергали страданиям христиан за то, что они верили в Иисуса Христа. Еврейские власти принуждали верующих вернуться к иудейской религии и культуре. Римские власти преследовали христиан по причине того, что верующие считали Иисуса Царём всего мира. Римляне хотели, чтобы христиане признавали только единственную власть — власть цезаря (см. Рим, Евангелие от Матфея 8:1–17\). У римского правительства существовали законы, которые позволяли людям исповедовать иудейскую веру. Однако в период существования ранней Церкви законов, позволяющих людям принимать Христа, не существовало. Поэтому римляне подвергали жестоким гонениям всякого, кто принимал Иисуса. Чтобы избежать преследований, верующим предоставлялось право вернуться к своей прежней вере. И это было большим искушением для всех страдающих христиан. Многие верующие до сих пор подвергаются гонениям за то, что они верят в Иисуса.

* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

