# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Жертвы за грех (id: 193435)

Жертвоприношения, которые приносились Богу за непреднамеренный грех или грех, совершенный по ошибке или неведению (Лев. 4:1–5:13\). Когда человек сознавал, что он согрешил, он должен был прекратить поступать неправильно, обратиться к Богу и покаяться. Принесение в жертву животного было способом расплатиться за совершенный человеком грех. В жертву могли принести телят, козлов, ягнят, голубей или муку высшего сорта. Существовало несколько разновидностей жертв за грех. Согласно Закону, жертвы за грех необходимо было принести сразу, как только человек осознавал, что поступал неправильно. Другие жертвы за грех можно было принести только в определённое время года. В большинстве случаев часть мяса от жертвы за грех съедали священники во дворе скинии или Храма, но были такие жертвы за грех, которые нужно было сжигать целиком. Иногда некоторые части животного сжигали на жертвеннике, тогда как другие — за пределами израильского стана или за стенами Иерусалима. Когда Иисус принёс Себя в жертву, умерев на кресте, Он заплатил Своей Кровью за грехи всех людей. Иисус Христос стал самой последней Жертвой за грех, которая была принесена Богу.


