# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Рабство (id: 193340)

Рабство существовало в разные периоды истории и на разных территориях. Жизнь и процветание многих народов напрямую зависела от труда, выполняемого рабами. Рабы должны были выполнять почти всю работу по дому. В Библии нигде не сказано, что у человека должны были быть рабы. Авторы Ветхого Завета учили о том, как рабы и их господа должны относиться друг к другу. Взаимоотношения между рабами и господами в народе Израиля были основаны на Законе Моисея. Все рабы, жившие среди Божьего народа, могли отдыхать в субботу. Им было разрешено поклоняться Богу наравне со свободными людьми, и от них не требовалось, чтобы они жили в рабстве до конца своей жизни. Никто из израильтян не должен был продавать себя в рабство. Авторы Нового Завета учили, что рабы и хозяева являлись равноправными членами Божьей семьи. Они должны были служить как Иисусу, так и друг другу. Понятие рабство в Библии также употребляется в духовном значении. Авторы Библии говорили, что человек может стать рабом греха. Грех может господствовать над многими людьми и угнетать их. Но Иисус освобождает людей от рабства греха.


