# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 1000 лет (id: 193271)

В видении Иоанн увидел, что дьявол был заключён в бездну на 1000 лет. Иоанн также увидел, что Христос правил 1000 лет. Последователи Христа, которые были убиты за веру, правили вместе с Ним. Некоторые люди верят, что эти события произойдут точно так, как Иоанн увидел их в видении. Другие верят, что это знамения того, как Бог совершит суд над злом и установит Своё Царство на земле.


## 12 колен (id: 193368)

У патриарха Иакова было 12 сыновей. Потомки сыновей и внуков Иакова стали очень многочисленными, и они составили народ Израиля. В разных частях Библии в списке колен Израиля записаны разные имена. Все они являются сыновьями или внуками Иакова. Бог пообещал дать им землю Ханаан во владение (Иаков, патриарх).

* **Associated Articles:** Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 12 судей (id: 193512)

В Книге Судей перечислены 12 вождей, которых называли судьями. У них было больше обязанностей, чем у обычных судей, принимающих решения на основании закона. Эти судьи были военачальниками, сражавшимися с врагами Израиля. Бог использовал их, чтобы спасти Свой народ от угнетателей. После смерти Иисуса Навина эти судьи жили в разных регионах Израиля и среди разных колен, но они не руководили 12\-тью коленами одновременно. Известными 12\-тью судьями были Гофониил, Аод, Самегар, Девора, Гедеон, Фола, Иаир, Иеффай, Есевон, Елон, Авдон и Самсон. Другие вожди, такие как Самуил, также были судьями.


## 144 000 (id: 193266)

Это число — результат умножения 12 на 12 000\. Этим числом обозначали весь Божий народ в целом, то есть всех Божьих людей, когда\-либо и где\-либо живших. Это число не означает буквально 144 000 потомков Авраама, а означает полное число всех, кто верит в Иисуса.


## 24 старца (id: 193263)

Существа, которых Иоанн видел в видении Небес. Считается, что они имеют символическое значение. Число 24 может означать 12 колен Израилевых вместе 12\-тью апостолами, что символически означает весь Божий народ. Их белые одежды свидетельствуют об их оправдании перед Богом. Их венцы и престолы означают, что они являются частью Божьего Царства и имеют власть править. Старцы поклоняются Богу за то, что Он создал мир и спас Свой народ. Они поклоняются Ему за то, что Он свят, велик и достоин поклонения.


## 40 дней (id: 193422)

Способ, которым авторы Библии описывают нечто духовно важное. Это могло быть духовное испытание. Или время встречи и близости с Богом. Это могло быть время, когда человек отворачивался от греха и укреплялся в вере в Бога. Этот период времени мог буквально длиться 40 дней и 40 ночей, а мог длиться неопределённое количество времени. Число имело символическое значение, которым описывали события в духовной жизни. Оно неоднократно встречается при описании жизни многих пророков и Иисуса.


## 40 лет (id: 193474)

Способ, которым авторы Библии описывают длительный период времени. Считалось, что 40 лет — это то время, в течение которого человек достигает старости. Именно столько лет израильтяне ходили по пустыне перед входом в Ханаанскую землю. Именно столько лет многие важные вожди и цари правили в Израиле. Число имеет символическое значение и указывает на важность происходящего. 


## 42 месяца (id: 193269)

Это три с половиной года или половина семилетнего периода. В Библии число семь означает завершённость событий. В книге Откровение Иоанн описывает некоторые события, которые длятся три с половиной года, таким образом, он указывает на незавершённость происходящих событий. Это означает, что могущественный правитель, описанный в 13\-й главе книги Откровение, не будет иметь полной власти. Его власть не будет длиться вечно, подобно вечности Божьего Царства.


## 605 год до н.э. (id: 193633)

Год, когда произошло много важных событий, описанные в Книге пророка Иеремии и Книге пророка Даниила. В этот год Варух записал пророчества Иеремии. В этот год произошла важная битва между Египтом, Ассирией и Вавилоном близ города Кархемиш на реке Евфрат, в которой победили вавилоняне. В результате победы Вавилонский царь установил своё господство над народами, проживающими в этой части мира. В этот год Навуходоносор IIстал царём Вавилонского царства. И в этот же год Иоаким, царь Иудеи, был уведён в плен в Вавилон. Он и жители Южного Царства были вынуждены покинуть Иудею и жить в изгнании в Вавилоне. Среди них были Даниил, Седрах, Мисах и Авденаго.


## 666 (id: 193270)

В видении Иоанна число зверя, вышедшего из моря. В числе 666 нет ничего магического или злого. Число 666 имеет символическое значение и означает человека или правительство, которое стремится к полной и абсолютной власти. Человек или правительство будет утверждать, что он или оно так же могущественно и достойно поклонения, как Бог. 


## 70 год н.э. (id: 193143)

В этот год римские войска разрушили Храм и большую часть Иерусалима. Четыре года еврейские повстанцы боролись против власти Рима. Тогда римляне убили большое количество израильтян и сожгли Храм. С тех пор Храм не был восстановлен. Иисус много раз предупреждал людей о том, что это произойдёт. Иисус говорил, что данные события будут наказанием за то, что Его не приняли как Мессию, посланного Богом.


## 70 лет (id: 193634)

Способ описать период времени, в течение которого Южное Царство (Иудея) находилось в Вавилонском плену. Изгнание и плен были проклятием, которое произошло за нарушение завета с Богом. Число 70 означает, что изгнание не будет вечным. Период в 70 лет также описывает несколько важных событий. В 605 году до н.э. Навуходоносор II стал царём Вавилонского царства. Примерно через 70 лет Персидская империя захватила Вавилон. В 605 году до н.э. жители Иерусалима были уведены в плен в Вавилон. Примерно через 70 лет группа иудеев вернулась в Иудею из Вавилона. В 586 году до н.э. вавилонское войско разрушило Храм в Иерусалиме. Примерно через 70 лет израильтяне восстановили его. 


