# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Давид (id: 193531)

Давид был сыном Иессея из колена Иуды и потомком Руфи. В юности Давид был пастухом. Он верно следовал Богу и стал самым известным царём Израиля. Давид играл на музыкальных инструментах, сочинял песни и псалмы. Он был верен Богу и поклонялся только Ему одному. Все цари после Давида сравнивались с ним. Бог заключил с Давидом завет. (Завет с Давидом)

* **Associated Articles:** Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Дагон (id: 193528)

Ложное божество, которому поклонялись народы в Ханаане и его окрестностях. В переводе с древнееврейского языка слово «дагон» означает «зерно». Бог Дагон считался отцом Ваала.


## Далида (id: 193527)

Филистимлянка, в которую влюбился Самсон. Филистимляне использовали её, чтобы узнать секрет удивительной силы Самсона. Самсон трижды обманывал её, но Далида просила и умоляла его до тех пор, пока Самсон всё\-таки не рассказал ей его секрет. Она получила деньги за то, что выдала Самсона филистимлянам.


## Дамаск (id: 193622)

Столица могущественного Арамейского царства, располагавшегося к северу от Израиля (сегодня это территория современной Сирии). Город находился примерно в 300 км от Иерусалима.


## Дан (id: 193526)

Старший сын Иакова и Валлы, служанки Рахили. В переводе с древнееврейского языка имя Дан означает «он судил». От него произошло одно из колен Израиля. Дан — это также название главного города в наделе колена Дана. Он находился рядом с горой Ермон и был самой северной границей Северного Царства (Израиль).


## Даниил (id: 193642)

Юноша из Южного Царства (Иудеи), живший во времена правления царя Иоакима. Вместе с другими иудеями его увели в плен в Вавилон. Он служил нескольким вавилонским и персидским царям как мудрый советник и чиновник. Его также называли Валтасар. Даниил был пророком, он получал видения и послания от Бога. Об этом записано в Книге пророка Даниила.


## Дарий (id: 193594)

Царь Персии, которого также называли Дарий Великий или Дарий I. Бог использовал его как инструмент в Своих руках, и благодаря ему иудеи смогли восстановить Храм в Иерусалиме.


## Дары Святого Духа (id: 193231)

Святой Дух наделяет верующих определёнными способностями. Дары Святого Духа неосязаемы и нематериальны, это духовные способности. Среди них есть такие дары, как способность обучать других людей, заботиться об их нуждах, исцелять больных. Ученики Иисуса используют эти дары для того, чтобы поддерживать друг друга в Церкви и укреплять всю Церковь.


## Девора (id: 193515)

Одна из 12 судей Израилевых. Она была пророчицей и жила на горе Ефремовой. Девора служила израильтянам тем, что помогала им в решении сложных жизненных вопросов. Она назначила Варака возглавить битву прости войска Сисары. Её песня о победе Израиля в этой битве записана в пятой главе Книги Судей.


## День Господень (id: 193254)

Апостол Иоанн назвал этот день днём воскресным, т.е. днём после субботы. Это день, когда Иисус воскрес из мёртвых. По этой причине христианские церкви стали собираться для поклонения Богу по воскресеньям.


## День Господень (id: 193653)

День суда в Ветхом Завете. Бог производил суд над Своим народом или над врагами Израиля. В Новом Завете это день возвращения Иисуса, когда Он будет судить все народы (Второе пришествие Иисуса), (День суда).

* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## День Искупления (id: 193448)

День, когда отпускались грехи. Этот день считался святым и отмечался в десятый день седьмого месяца. Евреи до сих пор празднуют его и называют Йом Кипур. В этот день первосвященник приносил в жертву быка за свои грехи и грехи своей семьи. Затем он сжигал благовония и приносил в жертву одного козла за грехи всего израильского народа. Кровью животного он кропил скинию и Святое Святых, в том числе жертвенник и крышку ковчега завета. После этого скиния, жертвенник и Святое Святых считались чистыми и святыми. После этого в пустыню отпускали второго козла, называемого козлом отпущения. Считалось, что он уносил грехи народа и благодаря этому Бог оставался с израильтянами. (Искупить)

* **Associated Articles:** Искупить (ID: `193449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## День суда (id: 193137)

Время в будущем, когда Бог будет судить всех людей, а также всех духовных существ. Он покажет, соответствовали ли их мысли, поступки и желания Его доброй воле. Бог также покажет им, следовали ли они Его путями или нет. В судный день Бог полностью отделит добро от зла и навсегда уничтожит всё зло. А всё, что является добром, будет вечно существовать вместе с Ним в мире и радости (День Господень Иоиль 1:1–20\).

* **Associated Articles:** День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Дервия (id: 193199)

Город в римской провинции Галатия в Малой Азии. Во время своих путешествий Павел посещал Дервию и проповедовал там об Иисусе. Считается, что послание Павла Галатам было прочитано в поместной церкви Дервии.


## Дерево жизни (id: 193299)

Дерево, которое росло в Едемском саду. Его плоды могли дать вечную жизнь. После того как Адам и Ева согрешили, людям было запрещено есть плоды с дерева жизни. Пророк Иезекииль в своём видении о Божьем Храме видел дерево, похожее на дерево жизни (Иез.47:12\). В Книге Откровения апостолу Иоанну также было показано это дерево (Откр.22:2\). Все, кто жил в Святом Божьем городе, могли свободно есть плоды с дерева жизни, и всякий вкусивший от дерева жизни теперь вечно мог жить с Богом. 


## Дерево познания (id: 193292)

Дерево, которое росло посреди Едемского сада и которое давало знание добра и зла. Это было единственное дерево, плоды которого нельзя было употреблять в пищу. Это потому, что только Бог знает и решает, что есть добро, а что зло. Людям не дано решать это.


## Десятина (id: 193464)

Израильтяне должны были отдавать Богу десятую часть всего урожая и приплода от домашнего скота. Десятина помогла евреям помнить, что всё, что у них было, принадлежало Богу и приходило к ним как Его подарок. Таким образом они могли бы всегда жить в радости в той земле, которую Бог им подарил. Десятая часть всего, что евреи приносили Богу, шла на содержание священников и левитов. Помимо постановлений о десятине Бог также сказал евреям, чтобы они делились тем, что у них было, с бедными и нуждающимися людьми. Закон о десятине просуществовал множество столетий. В настоящее время верующие приносят свои десятины в церковь. Десятиной может быть любая вещь, продукт труда, а также деньги.


## Десять заповедей (id: 193413)

Первые законы, которые Бог дал Моисею на горе Синай. Бог лично написал их на каменных скрижалях. Десять заповедей были правилами, лежавшими в основе Божьего завета с народом Израиля. На их основе были составлены и все остальные ветхозаветные законы, правила и постановления. Десять заповедей записаны в Книге Исход 20:3–17, а также во Второзаконии 5:7–21 (Закон Моисея).

* **Associated Articles:** Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Десять казней (id: 193390)

Десять бедствий, с помощью которых Бог вершил Свой суд над фараоном, Египтом и египетскими ложными богами. Десять казней были могущественными проявлениями Божьей силы, которые Бог произвёл через Моисея и Аарона. Эти казни показали и египтянам, и израильтянам, что только Бог имеет на земле всю власть и владычествует над всем сущим. Фараон и его подданные должны были увидеть, что Бог использовал Свою власть для того, чтобы помочь Своему народу получить свободу от рабства. Посредством казней Господь постепенно избавлял Свой народ от гнёта египтян. Бог насылал по одной казни каждый раз, когда фараон отказывался отпустить израильтян из Египта. Среди казней были превращение воды в кровь, нашествие лягушек, мошек и мух, гибель домашнего скота, кожные заболевания на людях, огненный град, нашествие саранчи и тьма. Во время последней казни в каждой египетской семье умер первенец, т.е. старший сын. Но ни одно из этих бедствий не коснулось Божьего народа.


## Диаконы (id: 193182)

Служители церкви, которые усердно трудились, чтобы удовлетворить нужды верующих в церкви. Труд первых диаконов описан в Книге Деяния 6:1–7\.


## Дина (id: 193365)

Дочь Иакова и Лии. Братья Дины — Левий и Симеон — убили Сихема после того, как тот изнасиловал её.


## до н.э. (id: 193576)

Данное сокращение означает «до новой эры», то есть до Рождества Христова, — период времени до рождения Иисуса.


## Добрые дела (id: 193142)

Под «добрыми делами» понимаются все дела, которые люди совершают, чтобы угодить Богу. Мы не совершаем их для того, чтобы заслужить Божью любовь и благодать. Но мы творим добро благодаря силе Его любви и благодати, проявленной к нам. Святой Дух наделяет нас способностью совершать добрые дела. Когда люди следуют примеру Иисуса в своих мыслях, словах и поступках, они творят добро. Добрые дела — это забота о Божьем творении и служение другим людям. Добрые дела приносят благословение людям и славу Богу.


## Докетизм (id: 193249)

Учение о том, что Иисус не имел человеческого тела и не был в полной мере человеком. Эта идея возникла у греков. Согласно учению докетов, человеческое тело является злом. И только лишь духовное, которое существует вечно, является добром. 


## Долг деверя (id: 193375)

Обычай, распространённый среди многих народов на протяжении сотен лет как выражение заботы о вдовах и сохранения рода умершего мужчины. Брат умершего мужчины (деверь) должен был жениться на вдове, чтобы она родила ребёнка. Этот ребёнок считался ребёнком умершего мужчины, получал его имя и наследовал его имущество. Этот ребёнок должен был позаботиться о своей матери, когда она состарится. 


## Дочери Салпаада (id: 193487)

Махла, Ноа, Хогла, Милка и Фирца происходили из колена Манассии. Их отец Салпаад умер в пустыне после того, как израильтяне не смогли войти в Ханаан. Дочери Салпаада получили в наследство землю своего отца, поскольку у Салпаада не было сыновей. Эти женщины вышли замуж за своих двоюродных братьев, благодаря чему наследство их отца осталось в колене Манассии. 


## Духи (id: 193505)

Существа, у которых нет физических тел, подобных человеческим или животным. Их также называют небесными существами. Они могут иметь вид человека, хотя у них нет человеческих тел. Бог является Духом. Он создал всех остальных духовных существ (Ангел).

* **Associated Articles:** Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Духовная война (id: 193648)

Война, которую дьявол и остальные злые духи ведут против Бога. Цель духовной войны состоит в том, чтобы помешать Богу осуществить Его планы относительно этого мира. Один из способов, с помощью которых дьявол ведёт свою духовную войну, заключается в том, чтобы настроить людей против Бога. Большая часть сражений происходит в духовных сферах. Люди участвуют в этой борьбе посредством своего выбора. Они принимают решение, кому поклоняться и как относиться к другим людям. Если человек поклоняется Богу и исполняет Его волю, он тем самым борется со злом.


## Духовные благословения (id: 193237)

Пути и способы, которыми Господь благословляет Свой народ. Эти благословения нематериальны, их нельзя подержать в руках. Это духовное богатство, хранящееся на Небесах, о котором говорил Иисус (Мф.6:19–21\). Существует большое количество самых разных духовных благословений. Мудрость, разум, благодать, надежда и любовь — всё это является духовным благословением. Прощение грехов и вечная жизнь тоже являются Божьими благословениями. Люди не зарабатывают духовные благословения, но Бог даёт Своему народу их даром.


## Духовный (id: 193544)

Всё то, что имеет отношение к духу человека или духам. В Библии слово дух имеет несколько значений. В первом значении оно используется тогда, когда речь идёт о Божьем Духе или о Святом Духе. Второе значение — это какое\-либо духовное существо, дух. Третье значение — дух человека. При сотворении человека Бог вдохнул в него Свою жизнь. Эта жизнь от Бога является духом человека. Данная составляющая человеческого естества способна существовать как вместе с телом, так и без него. Человеческий дух вечен. Всё, что связано с духом человека называется духовным. Нередко дух называется в Библии душой или сердцем.


## Духовный мир (id: 193611)

Это понятие используется тогда, когда речь идёт о различных духовных существах. Духовный мир — это не какое\-то конкретное место. К этой сфере относятся духовные существа, которые служат Богу, и злые духи, которые отвергли Его (Духи, Злые духи). Духовный мир иногда называют царством духов. Человек не способен самостоятельно увидеть, услышать или прикоснуться к тому, что происходит в духовной сфере. Однако принятые им решения способны оказывать влияние на мир духов. Особенно важное значение имеет их решение, кому поклоняться, а также их отношение к другим людям. Молитвы верующих в Иисуса людей оказывают огромное влияние на духовный мир. Когда Бог показывает людям то, что существует в духовной сфере, это называется «видением».

* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Дьявол (id: 193298)

Глава всех злых духов. Он служил Богу на небесах, но перестал поклоняться Ему и начал противиться Божьей воле. Дьявол больше не мог находиться на небесах в Божьем присутствии. Библия описывает это событие как молниеносное падение звезды с неба. В Библии дьявол также иногда называется сатаной. На древнееврейском языке слово «сатан» означает «обвинитель, противник». Дьявола также называют князем этого мира и князем бесовским. Он лжёт и обвиняет Божий народ в неправде. Он старается препятствовать вере людей в Бога и их доверию Ему. Дьявол имеет силу творить зло в этом мире. Но сила и власть Бога больше, чем сила дьявола. В Едемском саду дьявол явился Еве в образе змеи. В Книге Откровение Иоанн описывает дьявола как дракона. (Злые духи)

* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

