# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Жезл Аарона (id: 193391)

Посох, который использовал Аарон, когда Бог совершал знамения и чудеса. Позже Бог сделал так, что на этом посохе появились почки, которые расцвели и принесли плод миндаля. Это означало, что Бог избрал род Аарона, чтобы он и его потомки служили Ему как священники. Жезл Аарона хранился в ковчеге завета.


## Жено (id: 193169)

«Жено» — это устаревшая форма слова при обращении к женщине. Это было уважительное обращение к женщине во времена Иисуса. Иногда Иисус так называл женщин, которых Он исцелял, в других случаях Он так обращался к Своей матери Марии. Это обращение выражало доброту и заботу.


## Жертва повинности (id: 193436)

Это жертвоприношение приносилось в тех случаях, когда человек нарушал верность Богу или неосознанно грешил. Жертву повинности также приносили в том случае, когда человек обманывал других людей (Лев. 6:1–7\). Это была обязательная жертва, установленная Самим Богом. Человек должен был перестать поступать неправильно, когда он это осознавал. Он должен был обратиться к Богу и верить, что Тот его простит. Жертва повинности свидетельствовала об изменении и раскаянии человека. Принесённый в жертву баран был способом искупить совершённый грех. После принесения жертвы, человек должен был вернуть пострадавшему то, что взял или украл у него, или возместить стоимость имущества и выплатить компенсацию пострадавшей стороне. Часть жертвы повинности священник сжигал в огне, а остатки он мог съесть во дворе скинии собрания или Храма.


## Жертвенник (id: 193367)

Жертвенник строился на возвышении для поклонения Богу и для приношения жертвы. Люди часто ставили жертвенники в память о том, что Бог сказал или сделал. Жертвенники также показывали преданность людей Богу, что люди готовы поклоняться и слушаться Бога. Бог дал точные указания о том, как строить жертвенник в скинии и Храме. Люди часто строили жертвенники для поклонения идолам.


## Жертвоприношение (id: 193338)

Жертвоприношение — любое приношение или дар Богу. Это способ поклонения Богу. Закон Моисея содержит постановления, каким образом в библейские времена Божий народ мог приносить Богу жертвы. Они могли принести в жертву животное, часть своего урожая, а также некоторые свои вещи. Все приношения должны были приноситься в скинию или Храм. Некоторые жертвы приносились для прощения грехов. Другие жертвы приносились в качестве благодарности Богу за Его благословения. В Новом Завете Иисус принёс Себя в жертву. Он отдал Свою жизнь, чтобы заплатить за грехи всех людей. Его жертва примиряет с Богом всех тех, кто верит в Него. Ученики Иисуса тоже жертвуют многим, чтобы выразить Богу свою глубокую благодарность за Его жертву. Служа Иисусу, они жертвуют своими вещами и деньгами, ожиданиями и надеждами. Иногда они даже жертвуют своей жизнью ради Него. Всё, что у них есть, они отдают в Божьи руки, потому что доверяют Ему и любят Его. Они идут на жертвы, чтобы делать добро другим людям.


## Жертвоприношение детей (id: 193346)

Люди приносили детей в жертву, чтобы почтить своих богов и показать им свою преданность. Люди также могли принести в жертву своего ребёнка ради того, чтобы завоевать расположение своих богов. Такой вид жертвоприношений был достаточно распространённым явлением у разных народов, живших в ветхозаветный период. Истинный Бог Израиля запретил Своему народу приносить в жертву детей. В Его законе было ясно написано, что ни взрослых, ни детей нельзя было приноситься в жертву. Об этом говорится в восемнадцатой и двадцатой главах Книги Левит.


## Жертвоприношение животных (id: 193420)

Определённый способ умерщвления животных. Жертвоприношение приносилось с целью поклонения какому\-либо человеку или божеству. Оно было широко распространено в библейские времена. Последователи истинного Бога приносили в жертву животных, чтобы показать Ему, что они искренне раскаивались в своих грехах. Смерть животного показывала, насколько огромным был вред, который грех и смерть приносили человеку. Жертва служила наказанием за совершённый человеком грех. Животное должно было погибнуть вместо того, кто согрешил. Только так грех человека мог быть прощён. 

Люди, поклонявшиеся ложным богам, приносили в жертву животных по другим причинам. Они хотели показать свою преданность божеству, чтобы получить от него благословения. Древние люди действовали таким образом, потому что думали, что их боги были всегда голодными и сильно разгневаны. 


## Жертвы за грех (id: 193435)

Жертвоприношения, которые приносились Богу за непреднамеренный грех или грех, совершенный по ошибке или неведению (Лев. 4:1–5:13\). Когда человек сознавал, что он согрешил, он должен был прекратить поступать неправильно, обратиться к Богу и покаяться. Принесение в жертву животного было способом расплатиться за совершенный человеком грех. В жертву могли принести телят, козлов, ягнят, голубей или муку высшего сорта. Существовало несколько разновидностей жертв за грех. Согласно Закону, жертвы за грех необходимо было принести сразу, как только человек осознавал, что поступал неправильно. Другие жертвы за грех можно было принести только в определённое время года. В большинстве случаев часть мяса от жертвы за грех съедали священники во дворе скинии или Храма, но были такие жертвы за грех, которые нужно было сжигать целиком. Иногда некоторые части животного сжигали на жертвеннике, тогда как другие — за пределами израильского стана или за стенами Иерусалима. Когда Иисус принёс Себя в жертву, умерев на кресте, Он заплатил Своей Кровью за грехи всех людей. Иисус Христос стал самой последней Жертвой за грех, которая была принесена Богу.


## Живая вода (id: 193641)

Способ сказать, как Бог даёт людям всё необходимое для жизни. В Библии такая вода также называется «водой, дающей жизнь» или «водой жизни». Живая вода — это вода, текущая непрерывно. Такая проточная вода всегда очень свежая. Люди пьют её, чтобы наполниться жизнью и силой. Пророки говорили, что Бог является источником живой воды, дающим жизнь всем людям. Они также говорили о Боге как о Пастыре, ведущим Свои стада к источнику живой воды. Пророки предсказывали, что из Иерусалима потечёт источник живой воды, и эта вода принесёт жизнь всему миру. В Новом Завете Иисус говорил о Святом Духе как об источнике живой воды. Иисус способен открыть источник живой воды внутри каждого, кто верит в Него. Иисус хочет даровать Святой Дух каждому человеку. Божий Дух даёт всё необходимое нашему духу так же, как вода даёт всё необходимое нашему телу. Божий Дух помогает нам служить другим людям, и Его живая вода может вытекать изнутри нас и втекать в жизнь других людей. В Откровении Иоанна Бог предлагает воду жизни совершенно бесплатно всем тем, кто желает принять Его спасение.


