# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Завет (id: 193319)

Соглашение или договор между двумя сторонами. Одна из сторон обладала большей властью, чем другая. Сторона с меньшей властью получала награду за соблюдение соглашения или завета. Наградой назывались благословения завета, а последствия нарушения соглашения или завета — проклятиями завета. Обычно стороны, заключающие завет, разделяли совместную трапезу или приносили жертву. Обе стороны записывали своё соглашение перед свидетелями, и каждая сторона хранила у себя его копию. Именно так заветы вступали в силу. В Библии заветы обычно заключались между Богом и Его народом.


## Завет с Авраамом (id: 193335)

Бог избрал Авраама и его семью для осуществления Своего плана спасения мира. Бог показал Свои намерения, заключив с Авраамом завет. Авраам был ответственен за исполнение определённых условий завета. Он должен был покинуть свою родину и народ. Он должен был отправиться в землю Ханаан. Он должен был быть верным Богу. Все мужчины в его семье должны были быть обрезаны. Обрезание было символом завета. Со своей стороны Бог обещал выполнить условия, а именно дать Аврааму и его жене Сарре сына. Бог обещал благословить потомков Авраама, которые произойдут от его сына, и сделать их великим народом. Бог обещал дать им во владение Ханаанскую землю. Бог обещал благословить Авраама и его семью во многих отношениях. Через них Бог благословит все народы, живущие на земле. Бог обещал быть всегда верным Своему завету с семьей Авраама. Иисус был потомком Авраама. Все люди и народы, живущие на земле, получили благословение через Иисуса. Так полностью исполнилось Божье обещание, данное Аврааму.


## Завет с Давидом (id: 193548)

Бог избрал Давида и его семью для осуществления Своего плана спасения мира. Бог показал Свои намерения, заключив с Давидом и его потомками завет. Бог обещал укрепить царство Давида и дать израильтянам мир и покой. Бог обещал, что потомки Давида будут царями в Израиле. Давид и его потомки должны были соблюдать условия завета, заключённого на горе Синай. Если они будут верны, Бог не отнимет царство у потомков Давида и они всегда будут царями над израильтянами. Бог также обещал, что сын из рода Давида будет вечно править Божьим Царством. Исполнение этого обещания не зависело от действий Давида или его сыновей или от того, насколько они будут верны завету, заключённому на горе Синай. Ветхозаветные авторы понимали, что это обещание о Мессии. Авторы Нового Завета понимали, что это обещание исполнилось в Иисусе. (Давид)

* **Associated Articles:** Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Завет с Ноем (id: 193320)

Бог избрал Ноя и его семью для осуществления Своего плана спасения мира. Бог показал Свои намерения, заключив с Ноем и его потомками завет. Завет был заключён со всеми, кто находились в ковчеге. Люди и животные должны были населить землю. Люди не должны были убивать друг друга. Бог пообещал, что Он больше не будет проклинать землю и не уничтожать её потопом. Радуга была знаком заключённого завета.


## Завулон (id: 193525)

Завулон был шестым сыном Иакова и Лии. С древнееврейского языка его имя переводится как «честь и хвала». Потомки Завулона стали одним из колен Израиля. 


* **Associated ACAI Concepts:** Завулон (ID: `group:Zebulun`); Завулон (ID: `person:Zebulun`)
## Закон Моисея (id: 193417)

Закон Моисея имеет два значения. Первое значение относится ко всем Божьим постановлениям, которые Господь дал Своему народу о том, какой образ жизни ему следует вести. Все эти постановления называются Законом. Сюда же относятся Десять заповедей. Бог дал эти постановления через Моисея. Некоторые из них касались правильного поклонения Богу. Другие — взаимоотношений между людьми. Третьи относились к тому, как израильтянам жить как народу в целом. Второе значение — это первые пять книг Ветхого Завета. Именно в них перечисляются все законы. Эти книги также называются Торой или Пятикнижием Моисея. С древнееврейского языка слово «тора» переводится как «закон», а слово «Пятикнижие» переводится с древнегреческого языка как «пять свитков» (Десять заповедей, Иудейские законы).

* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Закон Христов (id: 193229)

Данное выражение используется для того, чтобы сказать, как подражать Иисусу в жизни. Иисус заповедал Своим ученикам любить Бога всем сердцем, душой, силой и разумением. Он заповедал любить ближнего, как самого себя (Лк.10:27\). Своей жизнью Иисус показывал людям, как жить по этим заповедям. Он любил Бога\-Отца и был Ему послушен. Он принёс Себя в жертву ради блага других людей и отказался от Своих прав, чтобы спасти мир. Он служил людям, чтобы показать им, как сильно их любит Бог.


## Законники (id: 193130)

Это иудейские мужчины, которые на протяжении всей своей жизни изучали Ветхий Завет и другие еврейские тексты. Законники имели право обучать других людей тому, что знали сами. Обычно народ относился к учителям закона с большим уважением и высоко ценил их труд. Большинство законников выступало против учения и служения Иисуса.


## Законы в Книге Левит (id: 193444)

Бог дал Моисею и Аарону постановления и законы о том, как следует поступать каждому человеку, принадлежавшему к израильскому обществу. Многие из тех постановлений касались образа жизни людей того времени. Законы должны были помочь народу Израиля лучше узнать Бога. Они также помогали людям принимать верные и мудрые решения, связанные с повседневными проблемами. Божий народ должен был принимать такие решения, которые полностью соответствовали бы Божье воле.


## Захария, пророк (id: 193593)

Захария был иудейским пророком и священником во времена Персидской империи. Он происходил их колена Левия, и его отцом был Варахий. Захария вдохновил Зоровавеля и Иисуса сына Иоседека на восстановление Храма. Видения и пророчества Захарии записаны в Книге пророка Захарии. Его не следует путать с новозаветным Захарией, который был отцом Иоанна Крестителя.


## Захария, священник (id: 193162)

Захария был отцом Иоанна Крестителя и священником из колена Левия, из рода Аарона. Его женой была Елисавета. Захария произнёс прекрасное пророчество после того, как у него родился Иоанн Креститель.


## Защитник семьи (искупитель) (id: 193530)

Близкий родственник мужского пола, который нёс ответственность за помощь нуждающимся членам семьи. Такого родственника часто называли искупитель. Родственник мог оплачивать долги бедных членов семьи. Он мог выкупить имущество, которое те продали. Он мог заплатить за их освобождение или их детей из рабства (Исх. 21:1–11\). Этот человек мог также выполнять обязанности шурина и помогать вдове своего умершего брата. Такой родственник был примером того, как Бог заботился об Израиле. Спасая Свой народ, находящийся в бедственном положении, Бог поступал как искупитель. Защитник семьи был прообразом Иисуса. Иисус похожим образом спасает грешников, находящихся в нужде. Он искупает тех, кто доверяет Ему, выкупает от власти зла, греха и смерти.


## Зелфа (id: 193372)

Зелфа была служанкой Лии. Лия отдала её Иакову в наложницы (Наложницы). От двух сыновей Зелфы произошло два израильских колена, колено Гада и колено Асира.

* **Associated Articles:** Наложницы (ID: `193347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Зелфа (ID: `person:Zilpah`)
## Земля Ханаан (id: 193328)

Территория, расположенная между Средиземным морем и рекой Иордан. На юге она доходила до Синайской пустыни, а на севере — до реки Евфрат. Народы, населявшие эту землю до израильтян, назывались хананеями. Многие из них были потомками Ханаана, сына Хама. Среди них были хетты, иевусеи, евеи и аморреи. Некоторые хананеи признали Бога иудеев истинным, они помогали Божьему народу и присоединялись к нему. Другие отказались поклоняться одному только Богу. Они враждовали с израильским народом, за что Бог произвёл над ними суд. Земля Ханаан занимала территорию современного Израиля, Палестины, Ливана и часть Сирии. Бог пообещал отдать эту землю потомкам Авраама. После того как евреи вышли из Египта, они поселились на этой земле.


* **Associated ACAI Concepts:** Ханаан (ID: `person:Canaan`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Ханан (ID: `person:Hanan`); Ханан (ID: `person:Hanan.2`); Ханан (ID: `person:Hanan.3`); Ханан (ID: `person:Hanan.4`); Ханан (ID: `person:Hanan.5`); Ханан (ID: `person:Hanan.6`); Ханан (ID: `person:Hanan.7`); Ханан (ID: `person:Hanan.8`); Ханан (ID: `person:Hanan.9`); Ханания (ID: `person:Hananiah`); Ханания (ID: `person:Hananiah.10`); Ханания (ID: `person:Hananiah.11`); Ханания (ID: `person:Hananiah.12`); Ханания (ID: `person:Hananiah.13`); Ханания (ID: `person:Hananiah.14`); Ханания (ID: `person:Hananiah.15`); Ханания (ID: `person:Hananiah.2`); Ханания (ID: `person:Hananiah.3`); Ханания (ID: `person:Hananiah.4`); Ханания (ID: `person:Hananiah.5`); Ханания (ID: `person:Hananiah.6`); Ханания (ID: `person:Hananiah.7`); Ханания (ID: `person:Hananiah.8`); Ханания (ID: `person:Hananiah.9`)
## Злые духи (id: 193300)

Духовные существа, созданные Богом, но восставшие против Него. К ним относятся демоны, злые духи и ангелы, которые не служат Богу. Злые духи враждуют с Богом. Дьявол является их властелином. Они могут использовать свою силу, чтобы контролировать людей и находиться внутри них. Люди могут поклоняться и служить злым духам вместо Бога. Когда люди так поступают, они становятся рабами силы греха и смерти. Иисус изгонял злых духов из людей. Злые духи не могут пребывать в христианах или контролировать верующих людей, последователей Христа. Святой Дух даёт силу христианам изгонять этих духов, как это делал Иисус Христос. (Дьявол)

* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Золотой жертвенник (id: 193264)

В видении Иоанна Божий престол представляет собой золотой жертвенник. Очевидно, что место, где находился этот престол, был Божьим Храмом. Именно по такому образцу израильтяне и иудеи ставили скинию и Храм (Евреям 8:1–5\). (Жертвенник)

* **Associated Articles:** Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Золотой телец (id: 193423)

Изваяние, которое Аарон изготовил из украшений, данных ему израильтянами. Аарон сделал золотого тельца в то время, когда Моисей находился на горе Синай. Израильтяне начали поклоняться золотому тельцу как богу. Позже царь Иеровоам из Северного Царства изготовил статуи двух золотых тельцов. Через это он склонил народ Израиля к идолопоклонству (Идолы).

* **Associated Articles:** Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

