# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Иаиль (id: 193518)

Женщина из племени кенеев, жившая среди израильтян. Её мужем был Хевер, и она происходила из рода Ховава, шурина Моисея. Иаиль убила ханаанского военачальника по имени Сисара. Она стала главной героиней песни, которую пророчица Девора спела о победе израильтян и которая записана в Книге Судей в пятой главе. 


* **Associated ACAI Concepts:** Иаили (ID: `person:Jael`); Иоиль (ID: `person:Joel`); Иоиль (ID: `person:Joel.10`); Иоиль (ID: `person:Joel.11`); Иоиль (ID: `person:Joel.12`); Иоиль (ID: `person:Joel.13`); Иоиль (ID: `person:Joel.14`); Иоиль (ID: `person:Joel.2`); Иоиль (ID: `person:Joel.3`); Иоиль (ID: `person:Joel.4`); Иоиль (ID: `person:Joel.5`); Иоиль (ID: `person:Joel.6`); Иоиль (ID: `person:Joel.7`); Иоиль (ID: `person:Joel.8`); Иоиль (ID: `person:Joel.9`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.2`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.3`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.4`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.5`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.6`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.7`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.8`); Иеиел (ID: `person:Jeuel`); Иеиел (ID: `person:Jeuel.2`); Иеиел (ID: `person:Jeuel.3`); Иехиел (ID: `person:Jehiel`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.10`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.2`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.3`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.4`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.5`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.6`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.7`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.8`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.9`); Иехиел (ID: `person:Jehuel`); Иахлеил (ID: `person:Jahleel`); Иаала (ID: `person:Jaalah`); Иаир (ID: `person:Jair.2`); Иаир (ID: `person:Jair.3`); Иаир (ID: `person:Jair.4`); Иаир (ID: `person:Jairus`); Иезиел (ID: `person:Jeziel`); Иедиаел (ID: `person:Jediael`); Иедиаел (ID: `person:Jediael.2`); Иедиаел (ID: `person:Jediael.3`); Иедиаел (ID: `person:Jediael.4`)
## Иаков боролся (id: 193361)

Иаков боролся с Кем\-то, Кто благословил его на пути в Ханаан. Это произошло перед его встречей с Исавом. Пророчество, записанное в Книге пророка Осии 12:4, объясняет, что это был Ангел Господень. Он дал Иакову имя Израиль. Иаков понял, что боролся с Самим Богом.


## Иаков, апостол (id: 193124)

Один из двенадцати апостолов Иисуса Христа, а также один из трёх Его самых близких учеников. У Иакова был брат по имени Иоанн, и их отцом был Зеведей. Иисус называл Иакова и Иоанна «сынами грома». Иаков был первым апостолом, казнённым за веру в Иисуса.


* **Associated ACAI Concepts:** Иаков (ID: `person:Jaakobah`); Иаков (ID: `person:Jacob.2`); Иаков (ID: `person:James`); Иаков (ID: `person:James.2`); Иаков (ID: `person:James.3`); Иаков (ID: `person:James.4`)
## Иаков, брат Господа (id: 193201)

Один из братьев Иисуса. Сначала он не верил, что Иисус был Мессией. После того как Иисус воскрес из мёртвых, Он явился Иакову. Иаков уверовал в Иисуса и стал главой церкви в Иерусалиме. Иаков является автором одного из новозаветных посланий. Его не следует путать с Иаковом, учеником Иисуса, который впоследствии стал апостолом.


## Иаков, патриарх (id: 193350)

Младший сын Исаака и Ревекки, а также внук Авраама. Иаков был братом\-близнецом Исава. Впоследствии он получил имя Израиль. Двенадцать колен Израиля были названы в честь его сыновей и внуков (12 колен).

* **Associated Articles:** 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иафет (id: 193322)

Иафет был старшим сыном Ноя. Он вместе со своей женой спасся от потопа, потому что был в ковчеге. Иафет поступил очень почтительно со своим отцом, когда тот напился вина после потопа. Ной благословил Иафета и всех его потомков.


* **Associated ACAI Concepts:** Иафет (ID: `person:Japheth`); Иетеф (ID: `person:Jetheth`); Иафлет (ID: `person:Japhlet`); Иеффай (ID: `person:Jephthah`); Иеффай (ID: `place:Iphtah`)
## Идолы (id: 193366)

Всё, чему поклоняются люди и что имеет более важное значение, чем Бог. Люди поклоняются чему\-либо, потому что верят в их силу. Дьявол использует поклонение этим предметам или явлениям, чтобы заманить людей в ловушку и контролировать их. В Библии разные народы изготавливали статуи или изображения этих предметов для поклонения. Но эти изображения и статуи ложных божеств не обладают никакой силой. 


## Иевусеи (id: 193586)

Один из народов Ханаана. Иевусеи происходили из рода Ханаана, сына Хама. Бог повелел израильтянам изгнать иевусеев из Ханаана в качестве Божьего суда над ними. Иевусеи жили в Иерусалиме до тех пор, пока Давид не захватил его.


* **Associated ACAI Concepts:** Иеуш (ID: `person:Jeush`); Иеуш (ID: `person:Jeush.2`); Иеуш (ID: `person:Jeush.3`); Иеуш (ID: `person:Jeush.4`); Иеуш (ID: `person:Jeush.5`)
## Иезавель (id: 193567)

Иезавель была дочерью царя Сидона. Она была выдана замуж за израильского царя Ахава и стала царицей Северного Царства (Израиль). Иезавель совершила множество злых дел, убила почти всех Божьих пророков и оказывала поддержку пророкам Ваала (3Цар.16:29–21:29\). Иезавелью также называли лжепророка в церкви в Фиатире (Откр.2:20\). Этот негодный человек склонил к греху множество верующих. Он утверждал, что ему были даны особые откровения о дьяволе. Возможно этим пророком в фиатирской церкви действительно была женщина по имени Иезавель. Или Иисус использовал это имя нарицательно для того, чтобы сравнить лжепророка из Фиатиры с древней царицей Иезавелью, которая, как и он, склоняла Божий народ к идолопоклонству.


* **Associated ACAI Concepts:** Иезавель (ID: `person:Jezebel`); Иезиел (ID: `person:Jeziel`)
## Иезекииль (id: 193637)

Священник, ставший пророком, когда Вавилонская империя захватила Южное Царство (Иудею). Иезекииль был сыном священника Вузия и принадлежал колену Левия. Он оказался в группе евреев, вынужденных жить в изгнании в Вавилоне. Его видения и пророчества записаны в Книге пророка Иезекииля.


* **Associated ACAI Concepts:** Иезекииль (ID: `person:Ezekiel`); Иезекииль (ID: `person:Jehezkel`); Иезиел (ID: `person:Jeziel`); Иекавцеил (ID: `place:Jekabzeel`)
## Иеремия (id: 193589)

Иеремия был пророком в Южном Царстве (Иудее). Он был сыном Хелкии. Иеремия служил священником в городе Анафоф. Он пророчествовал со времени царствования Иосии до разрушения Иерусалима вавилонянами. Его пророчества записаны в Книге пророка Иеремии.


* **Associated ACAI Concepts:** Иеремия (ID: `person:Jeremiah`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.2`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.3`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.4`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.5`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.7`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.8`); Ермия (ID: `deity:Hermes`); Ермия (ID: `person:Hermes`); Иреия (ID: `person:Irijah`)
## Иерихон (id: 193506)

Город Иерихон был расположен к западу от реки Иордан и к востоку от Иерусалима. Он также назывался городом пальм. В Иерихоне была плодородная почва и обилие воды. Бог разрушил этот город, когда израильтяне обошли вокруг него семь раз. Много лет спустя Иерихон стал очень важным городом в Израиле. Начальник мытарей Закхей проживал в Иерихоне.


* **Associated ACAI Concepts:** Иерихон (ID: `place:Jericho`); Иреон (ID: `place:Yiron`)
## Иеровоам (id: 193558)

Иеровоам был сыном Навата и Церуи и происходил из колена Ефремова. Поначалу он был государственным служащим при царе Соломоне. Но впоследствии он стал первым царём Северного Царства, также называемого Израиль. Бог пообещал, что Он укрепит власть Иеровоами, если он будет верно служить Господу. Но Иеровоам стал препятствовать израильтянам поклоняться Богу так, Бог этого хотел. Иеровоам поставил священниками людей, которые не были из колена Левия. Он заставил народ поклоняться статуям золотых тельцов. Всё это было серьёзным грехом, из\-за которого весь род Иеровоама был уничтожен.


* **Associated ACAI Concepts:** Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam.2`); Иоиарив (ID: `person:Jehoiarib`); Иоиарив (ID: `person:Joiarib`); Иоиарив (ID: `person:Joiarib.2`); Иоиарив (ID: `person:Joiarib.3`); Иерохам (ID: `person:Jeroham`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.2`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.3`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.4`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.5`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.6`); Иерохам (ID: `person:Jeroham.7`)
## Иерусалим (id: 193546)

Иерусалим был столицей Израиля в период царствования Давида и его сына Соломона. Впоследствии Иерусалим стал столицей Южного Царства, также называемого Иудеей. Поначалу это был город, принадлежавший иевусеям. Он располагался на территории колена Вениамина. Когда Давид захватил Иерусалим, он сделал этот город столицей своего царства и основным центром духовного поклонения. В Иерусалиме был построен Храм, который был расположен на вершине горы Мориа, также называемой горой Сион. Сион стал символом всего Иерусалима. Иерусалим часто называют городом Давида. В 586 году до н.э. Иерусалим был разрушен вавилонянами. Вернувшиеся из вавилонского плена иудеи восстановили Храм, и Иерусалим остался их столицей и главным центром поклонения Богу. В настоящее время Иерусалим является столицей государства Израиль. Этот город расположен между рекой Иордан и Средиземным морем.


* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`)
## Иеффай (id: 193520)

Иеффай был одним из двенадцати судей Израиля. Он жил в Галааде, и считается, что он происходил из колена Манассии. Иеффай был сыном человека по имени Галаад, и его мать была проституткой. Одержав важную победу, Иеффай принёс в жертву свою дочь.


* **Associated ACAI Concepts:** Иеффай (ID: `person:Jephthah`); Иеффай (ID: `place:Iphtah`); Иафиа (ID: `person:Japhia`); Иафиа (ID: `person:Japhia.2`); Иафиа (ID: `place:Japhia`); Иеафрай (ID: `person:Jeatherai`); Иетеф (ID: `person:Jetheth`); Иафет (ID: `person:Japheth`); Иефер (ID: `person:Jether.2`); Иефер (ID: `person:Jether.3`); Иефер (ID: `person:Jether.4`); Иефер (ID: `person:Jether.5`); Ефрафа (ID: `person:Ephrathah`)
## Изгнание (id: 193491)

Божий суд над хананейскими народами за их нечестие. Сотни лет Бог терпел их злодеяния, но затем Он наказал эти народы за их грехи и нечестие. Его суд заключался в том, что Бог больше не позволил хананеям оставаться на их земле. Он использовал народ Израиля как Свой инструмент для изгнания народов Ханаана. Но израильтяне не полностью повиновались Богу. Они изгнали не всех хананеев. Вместо этого они жили с хананеями и следовали их злым путям.


## Измаил (id: 193344)

Сын, который родился у Авраама от Агари, служанки его жены Сарры. Измаил не был сыном обетования. Но Бог позаботился об Измаиле, и он также стал отцом 12 колен (племён).


* **Associated ACAI Concepts:** Исмаил (ID: `person:Ishmael`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.2`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.3`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.4`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.5`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.6`); Иемуил (ID: `person:Jemuel`)
## Израиль (id: 193362)

Имя, которое Бог дал Иакову. В переводе с древнееврейского языка имя Израиль означает «тот, кто борется с Богом» или «тот, кто сражается с Богом». Впоследствии всех потомков из рода Иакова стали называть народом Израиля или израильтянами. Бог заключил с ними завет на горе Синай (Синайский завет). Он выбрал народ Израиля, чтобы показать всем другим народам, Кем Он является на самом деле. Территория, на которой поселился народ Израиля после выхода из Египта, также стали называть Израилем. Когда умер царь Соломон, объединённая монархия разделилась на Южное и Северное Царства. Северное Царство также называлось Израиль.

* **Associated Articles:** Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Израиль (ID: `person:Israel`); Israel (ID: `place:Israel`); Israelites (ID: `group:Israel`)
## Иисус (id: 193301)

Божий Сын, ставший человеком. Он является Спасителем всего мира. Иисус такой же Бог, как и Бог\-Отец и Бог\-Святой Дух. Это три личности единого Бога. В переводе с древнееврейского языка имя Иисус означает «Господь спасает». Иисус жил на земле примерно с 4 года до н.э. по 30 год н.э. Он родился в Израиле, когда эта страна находилась под властью римлян. Его земной матерью была Мария. Она зачала Иисуса, хотя не была замужем. Это случилось благодаря силе Святого Духа. Иосиф был земным отцом Иисуса, воспитавшим Его. Иисус был потомком Авраама, Иуды и Давида. Он рос в Назарете вместе со Своими братьями и сёстрами. 

Иисус был распят на кресте, после чего Бог воскресил Его из мёртвых. Божий Сын одержал победу над грехом, смертью и всеми злыми духами. Он — Мессия и Царь, Которого Бог обещал послать людям. Теперь Иисус правит как Царь в Небесном Царстве. Он вернётся на землю, чтобы править над всем Божьим творением.


* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иисус (ID: `person:Joshua`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); Иисус (ID: `person:Joshua.3`); Иисус (ID: `person:Joshua.4`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`)
## Иисус и Зоровавель (id: 193590)

Вожди еврейского народа, вернувшиеся в Иудею из вавилонского плена. Под их руководством был восстановлен Храм в Иерусалиме. Иисус был сыном Иоседека и служил первосвященником в отстроенном вновь Храме. Этого человека не следует путать с Иисусом Навином, который стал вождём израильтян после смерти Моисея. Зоровавель был правителем Иудеи в период персидского господства. Он происходил из рода Давида и был сыном Салафииля. Иисус Христос был потомком Заровавеля.


## Иисус Навин (id: 193471)

Еврей, родившийся в Египте. Он помогал Моисею во время выхода евреев из Египта. Его отца звали Навин (Нун) из колена Ефремова. Моисей изменил его имя с Осии на Иисус. Иисус Навин был одним из разведчиков, посланных для исследования земли Ханаан. Он принёс израильтянам добрые известия. После смерти Моисея Иисус Навин стал вождём израильтян. Он привёл народ Израиля в землю, которую Бог ранее обещал дать Аврааму.


## Икония (id: 193197)

Древний город, который находился в Римской империи. Икония была расположена на территории Галатии в Малой Азии. Во время каждого из трёх своих миссионерских путешествий Павел всегда посещал этот город. Он проповедовал там об Иисусе. Считается, что Послание Павла к Галатам было зачитано верующим в Иконии.


* **Associated ACAI Concepts:** Икония (ID: `place:Iconium`)
## Илий (id: 193533)

Первосвященник во время правления судей, когда Самуил был ещё молод. Во время его служения скиния собрания находилась в Силоме. Илий был отцом Офни и Финееса. Он не останавливал своих сыновей от совершения злодеяний. В наказание за это род Илии был уничтожен, от него больше не происходили первосвященники.


* **Associated ACAI Concepts:** Илий (ID: `person:Eli`); Илия (ID: `person:Heli`)
## Илия (id: 193568)

Пророк, живший в Северном Царстве (Израиль) во времена правления царей Ахава и Охозии. Он был родом из Галаала. Илия был известен тем, что носил кожаный пояс и одежду из шерсти. Его слова и действия бросали вызов власти израильских правителей, которые поклонялись ложным богам. Илия учил многих других пророков. Его преемником стал пророк Елисей. Во многих отношениях Илия был похож на Моисея. Бог совершал через него чудеса и явился ему на горе Хорив. Илия не умер, но был взят на небо порывом сильного ветра. Его тело не было найдено.


* **Associated ACAI Concepts:** Илия (ID: `person:Heli`); Елия (ID: `person:Elijah`); Елия (ID: `person:Elijah.2`); Елия (ID: `person:Elijah.3`); Елия (ID: `person:Elijah.4`); Илий (ID: `person:Eli`)
## Имя (id: 193307)

В библейские времена имена были очень важны. Они означали нечто большее, чем просто способ рассказать о человеке. То же самое можно сказать и в отношении имён Бога. Говорить о Божьем имени — значит говорить о Боге. Доверять Божьему имени — значит доверять Самому Богу.


* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); Именей (ID: `person:Hymenaeus`)
## Иоав (id: 193545)

Племянник Давида, который был сильным воином. Он был военачальником Израиля в период царствования Давида. Иоав был верен Давиду в течение многих лет. Но потом он начал действовать против Давида, убив Авенира и Амессая. Он также нарушил повеление Давида и убил Авессалома. Иоав не встал на сторону Соломона и не оказал ему поддержки, когда Соломон должен был занять царский трон. Поэтому Давид приказал Соломону убить Иоава.


* **Associated ACAI Concepts:** Иоав (ID: `person:Joab`); Иоав (ID: `person:Joab.2`); Иоав (ID: `person:Joab.3`); Иоав (ID: `person:Joab.4`); Иоах (ID: `person:Joah`); Иоах (ID: `person:Joah.2`); Иоах (ID: `person:Joah.3`); Иоах (ID: `person:Joah.4`); Иоах (ID: `person:Joah.5`); Иоах (ID: `person:Joah.6`); Иовав (ID: `person:Jobab`); Иовав (ID: `person:Jobab.2`); Иовав (ID: `person:Jobab.3`); Иовав (ID: `person:Jobab.4`); Иовав (ID: `person:Jobab.5`); Иов (ID: `person:Job`); Иоас (ID: `person:Joash`); Иоас (ID: `person:Joash.2`); Иоас (ID: `person:Joash.3`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Иоас (ID: `person:Joash.5`); Иоас (ID: `person:Joash.6`); Иоас (ID: `person:Joash.7`); Иоас (ID: `person:Joash.8`); Иахав (ID: `person:Jahath`); Иахав (ID: `person:Jahath.2`); Иахав (ID: `person:Jahath.3`); Иахав (ID: `person:Jahath.4`)
## Иоанн Креститель (id: 193662)

Сын Елисаветы и Захарии и двоюродный брат Иисуса Христа. Архангел Гавриил пришёл к его отцу, чтобы объявить о рождении Иоанна. Иоанн Креститель был пророком, который пришёл с силой пророка Илии (Илия). Он жил в пустыне и носил кожаный пояс и одежду, сделанную из верблюжьей шерсти. Он проповедовал евреям покаяние грехов. Иоанн крестил людей и тем самым помогал им подготовиться к приходу Иисуса. Иоанн был казнён по приказу царя Ирода Антипы. 

* **Associated Articles:** Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иоанн, апостол (id: 193624)

Иоанн является автором Евангелия от Иоанна, а также Первого, Второго и Третьего посланий Иоанна. Он также написал книгу Откровение. Иоанн был одним из двенадцати апостолов Иисуса Христа, а также одним из трёх Его самых близких учеников. В Евангелии от Иоанна о нём говорится как об ученике, которого любил Иисус. Его братом был Иаков, и их отцом — Зеведей. Иисус назвал Иакова и Иоанна «сынами грома».


* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Иоанн (ID: `person:John.3`); Иоанн (ID: `person:John.4`)
## Иоас (id: 193573)

Иоас, седьмой царь Южного Царства (Иудеи), происходил из колена Иуды и был сыном Охозии и Цивьи. Впоследствии он стал отцом Амасии. Царица Гофолия, которая приходилась ему бабушкой, пыталась убить Иоаса, но его тётка Иосавеф спасла его. Иоас вырос в Храме под покровительством священника Иодая. Иоас был провозглашён царём в возрасте семи лет. Во время его царствования в Храме проводили ремонтные работы. Иоас верно служил Богу и побуждал к этому весь народ. Он поступал так всё время, пока был жив священник Иодай. Однако после смерти Иодая царь Иоас начал совершать злые дела и поклоняться ложным богам.


* **Associated ACAI Concepts:** Иоас (ID: `person:Joash`); Иоас (ID: `person:Joash.2`); Иоас (ID: `person:Joash.3`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Иоас (ID: `person:Joash.5`); Иоас (ID: `person:Joash.6`); Иоас (ID: `person:Joash.7`); Иоас (ID: `person:Joash.8`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.2`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.3`); Иоахаз (ID: `person:Joahaz`); Иоах (ID: `person:Joah`); Иоах (ID: `person:Joah.2`); Иоах (ID: `person:Joah.3`); Иоах (ID: `person:Joah.4`); Иоах (ID: `person:Joah.5`); Иоах (ID: `person:Joah.6`); Иоав (ID: `person:Joab`); Иоав (ID: `person:Joab.2`); Иоав (ID: `person:Joab.3`); Иоав (ID: `person:Joab.4`); Иеуш (ID: `person:Jeush`); Иеуш (ID: `person:Jeush.2`); Иеуш (ID: `person:Jeush.3`); Иеуш (ID: `person:Jeush.4`); Иеуш (ID: `person:Jeush.5`)
## Иов (id: 193606)

Главный герой Книги Иова. Этот человек был родом из земли Уц. Считается, что данная территория находилась в Едоме. Исследователи полагают, что Иов не происходил из рода Иакова, и всё же он от всего сердца поклонялся Богу. Когда Бог испытывал Иова, допустив в его жизни много страданий, Иов начал задавать Богу много вопросов и честно говорил Ему о своих переживаниях. Несмотря на все испытания, Иов до конца оставался верным Богу.


* **Associated ACAI Concepts:** Иов (ID: `person:Job`); Иоав (ID: `person:Joab`); Иоав (ID: `person:Joab.2`); Иоав (ID: `person:Joab.3`); Иоав (ID: `person:Joab.4`); Иовав (ID: `person:Jobab`); Иовав (ID: `person:Jobab.2`); Иовав (ID: `person:Jobab.3`); Иовав (ID: `person:Jobab.4`); Иовав (ID: `person:Jobab.5`); Ииуй (ID: `person:Jehu`); Ииуй (ID: `person:Jehu.2`); Ииуй (ID: `person:Jehu.3`); Ииуй (ID: `person:Jehu.4`); Ииуй (ID: `person:Jehu.5`)
## Иодай (id: 193574)

Иодай был главным священником во время царствования сначала Гофолии, а затем Иоаса. Женой Иодая была Иосавеф. Иодай был отцом Захарии и дядей Иоаса. Он научил Иоаса оставаться верным завету, который Бог заключил с израильтянами на горе Синай. Иодай побудил жителей Иерусалима составить против царицы Гофолии заговор и убить её. Затем он призвал весь народ провозгласить Иоаса царём. Он учил весь народ исполнять Божьи заповеди. Когда священник Иодай умер, народ почтил его память, похоронив в царской гробнице вместе с царями Иудеи. Впоследствии царь Иоас казнил Захарию, сына Иодая.


* **Associated ACAI Concepts:** Иодай (ID: `person:Jehoiada`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.2`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.3`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.4`); Иоед (ID: `person:Joed`); Иаддай (ID: `person:Jaddai`); Иада (ID: `person:Jada`); Иоиада (ID: `person:Joiada`); Иоиада (ID: `person:Joiada.2`); Иоиадда (ID: `person:Jehoaddah`); Иддай (ID: `person:Hiddai`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `person:Judah.5`); Иуда (ID: `person:Judah.6`); Иуда (ID: `person:Judah.7`); Иуда (ID: `person:Judah.8`); Иуда (ID: `person:Judas`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Иуда (ID: `person:Judas.3`); Иуда (ID: `person:Judas.4`); Иуда (ID: `person:Judas.5`); Иуда (ID: `person:Jude`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua.2`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.2`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.3`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.4`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.5`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.6`); Иедида (ID: `person:Jedidah`); Иахдо (ID: `person:Jahdo`); Иегудий (ID: `person:Jehudi`)
## Иона (id: 193655)

Пророк Иона был родом из Северного Царства (Израиль). Его отцом был Амафия. Иона пророчествовал о расширении границ Северного Царства, и это пророчество исполнилось в период успешного царствования Иеровоама II. История об Ионе записана в Книге пророка Ионы.


* **Associated ACAI Concepts:** Иона (ID: `person:Jonah.2`); Ijon (ID: `place:Ijon`); Ианох (ID: `place:Janoah`)
## Ионафан (id: 193539)

Сын царя Саула и Ахиноамы. Он происходил из колена Вениаминова. Ионафан всегда был на стороне Давида и соглашался с Божьим планом по воцарению Давида. Ионафан заключил с Давидом завет дружбы, благодаря которому Давид впоследствии оказал милость его сыну Мемфивосфею.


* **Associated ACAI Concepts:** Ионафан (ID: `person:Jehonathan`); Ионафан (ID: `person:Jehonathan.2`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.10`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.11`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.12`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.13`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.2`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.3`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.4`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.5`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.6`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.7`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.8`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.9`); Ифнан (ID: `place:Ithnan`); Ионанов (ID: `person:Jonam`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.2`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.3`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.4`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.5`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.6`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.7`); Иоханан (ID: `person:Jehohanan.8`); Иоханан (ID: `person:Johanan.2`); Иоханан (ID: `person:Johanan.3`); Иоханан (ID: `person:Johanan.4`); Иоханан (ID: `person:Johanan.5`); Иоханан (ID: `person:Johanan.6`); Иоханан (ID: `person:Johanan.7`); Иоханан (ID: `person:Johanan.8`); Иоханан (ID: `person:Johanan.9`)
## Иосафат (id: 193565)

Царь Иосафат происходил из колена Иуды и был сыном Асы и Азувы. Он стал отцом царя Иорама. Иосафат был четвёртым царём Южного Царства (Иудеи). Он верно служил Богу и призывал весь народ поклоняться только Богу.


* **Associated ACAI Concepts:** Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.2`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.4`); Иосафат (ID: `person:Joshaphat`); Иосафат (ID: `person:Joshaphat.2`); Иосавеф (ID: `person:Jehosheba`)
## Иосиф (id: 193370)

Иосиф был старшим сыном Иакова и Рахили. Он был любимым сыном Иакова. Имя Иосиф переводится с древнееврейского языка как «Бог приумножит». Рахиль дала ему это имя, потому что хотела иметь больше детей. Братья Иосифа продали его в рабство, и он был уведён в Египет. Позже Иосиф стал правителем Египта и спас множество людей от голода. Его женой была Асенефа. Потомки двух его сыновей, Манассии и Ефрема, стали коленами Израиля.


* **Associated ACAI Concepts:** Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Иосиф (ID: `person:Joseph.11`); Иосиф (ID: `person:Joseph.12`); Иосиф (ID: `person:Joseph.13`); Иосиф (ID: `person:Joseph.14`); Иосиф (ID: `person:Joseph.3`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Иосиф (ID: `person:Joseph.5`); Иосиф (ID: `person:Joseph.6`); Иосиф (ID: `person:Joseph.7`); Иосиф (ID: `person:Joseph.8`); Иосиф (ID: `person:Joseph.9`); Иосифия (ID: `person:Josiphiah`); Josephites (ID: `group:Joseph`); Иосавеф (ID: `person:Jehosheba`)
## Иосиф из Назарета (id: 193114)

Иосиф из Назарета был мужем Марии, Матери Иисуса. Он происходил из рода Давида и от всего сердца служил Богу. Иосиф был искусным мастером в работе с деревом, металлом и кирпичом. Он не был биологическим отцом Иисуса, но воспитывал его как своего. Иосиф заботился об Иисусе и защищал Его, когда Тот был Ребёнком.


## Иофор (id: 193408)

Иофор был тестем Моисея и священником в Мадиаме. Его также звали Рагуил. Он принадлежал к племени кенеев. Иофор принял в своём доме Моисея, когда тот бежал из Египта. Дочь Иофора, Сепфора, впоследствии стала женой Моисея. Иофор оставался с израильтянами всё то время, пока они направлялись в Ханаан от горы Синай.


* **Associated ACAI Concepts:** Иофор (ID: `person:Jethro`); Иефер (ID: `person:Jether.2`); Иефер (ID: `person:Jether.3`); Иефер (ID: `person:Jether.4`); Иефер (ID: `person:Jether.5`); Иериоф (ID: `person:Jerioth`)
## Ирод Агриппа I (id: 193192)

Ирод Агриппа I — это царь Ирод, который встречается в Книге Деяния в 12 главе. Ирод Агриппа I был внуком Ирода Великого. Он также был племянником Ирода Антипы и отцом Ирода Агриппы II. Двумя его дочерьми были Вереника и Друзилла.


## Ирод Агриппа II (id: 193221)

Ирод Агриппа II — это царь Агриппа, который встречается в Книге Деяния в 25 и 26 главах. Ирод Агриппа II был сыном Ирода Агриппы I. Считается, что его сестра Вереника жила с ним как жена.


## Ирод Антипа (id: 193139)

Ирод Антипа — это царь Ирод, о котором идёт речь в Евангелии от Матфея в 14 главе, в Евангелии от Марка в 6 главе и в Евангелии от Луки в 3, 9 и 23 главах. Ирод Антипа был сыном Ирода Великого. Он правил в Галилее и Перее во времена Иисуса. (Перея была расположена к востоку от реки Иордан). Ирод Антипа женился на жене своего брата Филиппа, которую звали Иродиада. Ирод Антипа был тем, кто приказал казнить Иоанна Крестителя.


* **Associated ACAI Concepts:** Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`)
## Ирод Великий (id: 193640)

Ирод Великий — это царь Ирод, о котором идёт речь в Евангелии от Матфея во 2 главе и в Евангелии от Луки в 1 главе. Он был поставлен на царство римлянами как «царь иудеев». Его правление продлилось примерно с 36 года до н.э. по 4 год до н.э. Ирод Великий правил Иудеей и всем Израилем. Он был родом из Идумеи (по отцу он был идумеем, которые происходили от Исава), а по матери был евреем. В период царствования Ирода Великого было осуществлено множество строительных проектов. По его приказу был построен город\-порт Кесария и Иерусалимский Храм. Ирод Великий приказал сделать Храм ещё больше и величественнее, чем тот, который существовал в прежние времена.


## Иродиане (id: 193144)

Сторонники правителей из рода Ирода Великого.


* **Associated ACAI Concepts:** Иродион (ID: `person:Herodion`); Иродиада (ID: `person:Herodias`); Ирод (ID: `person:Herod`); Ирод (ID: `person:Herod.3`); Иреон (ID: `place:Yiron`)
## Исаак (id: 193343)

Сын, которого Бог обещал дать Аврааму и его жене Сарре. Исаак женился на Ревекке и стал отцом Иакова и Исава. Имя Исаак переводится с древнееврейского языка как «тот, кто будет смеяться». Бог продолжил завет с Авраамом через Исаака.


* **Associated ACAI Concepts:** Исаак (ID: `person:Isaac`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.2`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.3`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.4`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.5`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.6`)
## Исав (id: 193351)

Старший сын Исаака и Ревекки, внук Авраама. Он был братом\-близнецом Иакова. Его также называли Едом. От него произошли едомляне (позднее их называли идумеи).


* **Associated ACAI Concepts:** Исав (ID: `person:Esau`)
## Исаия (id: 193579)

Пророк, который жил в Южном Царстве (Иудее) в период правления Езекии и других царей. Имя Исаия с древнееврейского языка переводится как «Господь спасёт» или «Господь — спасение». О пророке Исаии написано в Четвёртой книге Царств и во Второй книге Паралипоменон, а его пророчества записаны в Книге пророка Исаии.


* **Associated ACAI Concepts:** Исаия (ID: `person:Isaiah`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.2`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.3`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.4`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.5`); Исаия (ID: `person:Jeshaiah.6`); Иосия (ID: `person:Joshah`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Иосия (ID: `person:Josiah.2`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Иаазия (ID: `person:Jaaziah`); Иаарешия (ID: `person:Jaareshiah`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Ишшия (ID: `person:Isshijah`)
## Искупить (id: 193449)

Примириться после того, как мир был разрушен. В отношениях мир разрушается, когда люди грешат друг против друга или когда человек грешит против Бога. Согрешивший должен покаяться и прекратить делать то, что он делал неправильно, тогда как грех должен быть оплачен. Это позволяет восстановить мир между людьми и между человеком и Богом (День Искупления).

* **Associated Articles:** День Искупления (ID: `193448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Испания (id: 193226)

Страна в западных землях Римской империи. В настоящее время она так же, как и в древности, называется Испанией. Апостол Павел собирался проповедовать Благую Весть в Испании. Эта самая западная область, упоминаемая в Библии. 


* **Associated ACAI Concepts:** Испания (ID: `place:Spain`)
## Испытания (id: 193345)

Время, когда человеку приходится делать трудный выбор. Это может быть выбор повиноваться Богу или своим желаниям. Выбор человека показывает, доверяет ли он Богу в обеспечении его нужд ли нет. Цель испытаний не состоит в том, чтобы заставить верующего оступиться или пережить страдания, но в том, чтобы человек мог получить от Бога больше Его благодати. Бог испытывает людей, чтобы укрепить их веру в Него.


## Истолкование иных языков (id: 193232)

Способность объяснить смысл послания, произнесённого на неизвестном ранее языке. Некоторые верующие получают такой дар от Святого Духа. Они изъясняют смысл сказанного для тех, кто не знает иного языка. Эта способность помогает людям понять, что хочет сказать им Бог и больше узнать о Боге. (Говорить на иных языках)

* **Associated Articles:** Говорить на иных языках (ID: `193179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Истории (id: 193280)

Израильтянам было важно помнить историю и учения. Они рассказывали повествования (рассказы) о том, что происходило с народом давным\-давно. Они передавали рассказы о могущественных делах Божиих, а также рассказы о законах и наставлениях, которые они получили от Бога. Пожилые рассказывали эти истории молодым. Таким образом каждый мог знать и помнить историю и учение, которые были важны для общины.


## Исход (id: 193398)

Событие, когда Бог через Моисея избавил израильтян от египетского рабства. В переводе с древнегреческого языка слово «исход» означает «выход» или «уход». Во время исхода Бог показал Себя Спасителем Израиля. Он совершил могущественные знамения и произвёл суд над фараоном, Египтом и ложными египетскими богами. Исход является прообразом спасения, которое Бог предлагает всем людям. Смерть ягнят — это прообраз смерти Иисуса, которая свершится много лет спустя. Иисус был принесён в жертву как Агнец Божий. Кровь ягнят была нанесена на косяки дверей, чтобы спасти израильтян. Это прообраз того, как Кровь Иисуса Христа спасает тех, кто верит в Него. Израильтяне были освобождены от рабства. Это также прообраз того, как Бог освобождает тех, кто доверяет Ему. Господь освобождает людей от рабства греха, смерти и зла.


## Иуда Искариот (id: 193148)

Иуда был одним из двенадцати учеников Иисуса Христа. Он распоряжался общими денежными средствами учеников и воровал из них. Иуда Искариот был тем, кто выдал Иисуса иудейским религиозным вождям, которые искали способ Его убить. Позже Иуда покончил с собой.


## Иуда, апостол (id: 193176)

Один из двенадцати учеников Иисуса Христа. Его отцом был Иаков. Матфей и Марк называли его Фаддеем, а Лука и Иоанн — Иудой, сыном Иакова. Его не следует путать с Иудой Искариотом, который предал Иисуса.


## Иуда, брат Иисуса (id: 193250)

Один из братьев Иисуса Христа. Сначала он не верил, что Иисус — Христос. Однако потом он уверовал в Иисуса и стал известным руководителем среди христианских церквей. Считается, что Иуда является автором Послания Иуды. 


## Иуда, патриарх (id: 193373)

Сын Иакова и Лии. С древнееврейского языка его имя переводится как «хвала или благодарность». Иуда спал со своей невесткой Фамарью и стал отцом Фареса и Зары. Когда Иаков произносил своё благословение над Иудой, он сказал, что из рода Иуды произойдут великие цари. Царь Давид и Иисус Христос произошли от колена Иуды. Род Иуды стал очень важным коленом в Израиле. Он стал главным в Южном Царстве, также называемое Иудея или Иудейское царство. Колено Иуды не исчезло даже тогда, когда Иудея была захвачена вавилонянами. Эта территория всегда была известна как Иудея, даже когда она находилась под контролем Персии.


## Иудей (id: 193585)

Тот, кто происходит из рода Иакова. В переводе с древнееврейского языка иудей означает «из колена Иудина». Однако иудеями называли не только тех, кто происходил из колена Иуды, иногда так называли людей из других колен Израиля. Народ Израиля стал называться иудеями после того, как Южное Царство (Иудея) оказалось под властью Вавилона. Большая часть жителей Южного Царства была из колена Иуды. Вавилоняне увели в плен многих жителей Иудеи. Впоследствии всех, кто вернулся в Иудею после вавилонского плена, продолжили называть иудеями (Еврей, Родословие).

* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Еврей (ID: `193614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иудея (ID: `place:Judea`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua.2`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `person:Judah.5`); Иуда (ID: `person:Judah.6`); Иуда (ID: `person:Judah.7`); Иуда (ID: `person:Judah.8`); Иуда (ID: `person:Judas`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Иуда (ID: `person:Judas.3`); Иуда (ID: `person:Judas.4`); Иуда (ID: `person:Judas.5`); Иуда (ID: `person:Jude`); Иегудий (ID: `person:Jehudi`); Jews (ID: `group:Jews`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.2`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.3`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.4`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.5`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.6`); Judeans (ID: `group:Judea`)
## Иудейские законы (id: 193152)

В основе всей жизни каждого иудея лежали иудейские законы. Многие из этих законов произошли от Закона Моисея. Религиозные начальники добавили немало правил к этому первоначальному Закону. Одни из этих правил помогали людям соблюдать Закон Моисея, другие же, напротив, сильно усложняли жизнь многих евреев. Среди религиозных начальников было немало тех, кто использовал все эти законы и правила для того, чтобы держать людей под своим контролем. Желая выглядеть лучше в глазах окружающих, религиозные лидеры нередко использовали законы в своих целях. Они хотели показать всем, что Бог относился более благосклонно к ним, а не ко всем остальным людям (Десять заповедей, Закон Моисея).

* **Associated Articles:** Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иудея (id: 193117)

Южная часть земли, которую Бог обещал дать Аврааму и его потомкам во владение. Эта территория позднее называлась Южным Царством. Оно стало называться Иудеей после того, как некоторые евреи вернулись из вавилонского плена. В Иудее жило колено Иуды. Иерусалим был самым важным городом в Иудее. 


* **Associated ACAI Concepts:** Иудея (ID: `place:Judea`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua.2`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.2`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.3`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.4`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.5`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.6`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `person:Judah.5`); Иуда (ID: `person:Judah.6`); Иуда (ID: `person:Judah.7`); Иуда (ID: `person:Judah.8`); Иуда (ID: `person:Judas`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Иуда (ID: `person:Judas.3`); Иуда (ID: `person:Judas.4`); Иуда (ID: `person:Judas.5`); Иуда (ID: `person:Jude`); Judah (ID: `place:Judea.2`); Иехдия (ID: `person:Jehdeiah`); Иехдия (ID: `person:Jehdeiah.2`); Иудия (ID: `person:Jehudijah`)
