# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Кадес-Варни (id: 193473)

Область к юго\-западу от Мёртвого моря в пустыне Син. Израильтяне разбили там лагерь, когда шли из Египта в Ханаан. Именно там израильтяне отказались войти в Землю Обетованную. В Кадес\-Варни умерла Мариам, и здесь же Моисей ослушался Бога, ударив по скале, чтобы из неё потекла вода.


## Каин (id: 193304)

Старший сын Адама и Евы. Он был земледельцем. Он принёс жертву, не угодную Богу. Каин убил своего брата Авеля. Земля, на которой он пролил кровь Авеля, стала свидетелем против него. Бог восстановил справедливость, изгнав Каина. Он больше не мог вести оседлый образ жизни и заниматься земледелием. Бог отметил Каина особым знаком, чтобы никто не мог его убить. 


## Каменные скрижали (id: 193421)

Каменный скрижали — это плиты, которые Моисей вырезал из скалы. Бог написал на этих скрижалях Десять заповедей и Закона завета. Скрижали представляли собой письменную форму завета, который Бог заключил со Своим народом. Первые скрижали Моисей разбил в тот момент, когда увидел, как народ Израиля поклонялся золотому тельцу. Позднее Бог ещё раз написал Свой завет на двух новых скрижалях. Еврейский народ хранил каменные скрижали в ковчеге завета.


## Кана (id: 193172)

Город в Галилее, в котором Иисус сотворил два чуда из семи, описанных в Евангелии от Иоанна. Ученик Нафанаил был родом из Каны.


## Капернаум (id: 193174)

Город на северо\-западном берегу Галилейского моря. Какое\-то время Иисус жил в Капернауме и совершил здесь много чудес. В Капернауме Иисус призвал Петра, Андрея, Иакова, Иоанна и Матфея стать Его учениками.


## Кесария (id: 193220)

Столица римской провинции Иудеи в Израиле. Кесария находилась на побережье Средиземного моря. Город был построен Иродом Великим.


## Кесарь (id: 193116)

Титул правителя Римской империи, обладавшего наибольшей властью над управляемыми территориями. Гай Юлий Цезарь (он же кесарь) был первым, кто использовал этот титул. После него титул кесаря стали использовать другие правители. Кесари, правящие после Юлия, назывались императорами. Практически все кесари плохо обращались с народом, которым правили. Когда родился Иисус, императором был кесарь Август. Римляне поклонялись императору как господу и сыну богов. К тем, кто отказывался поклоняться императору, относились враждебно. Им запрещалось покупать и продавать на рынке. Когда Иисуса провозгласили Божьим Сыном и Господом, власть правителей Рима была поставлена под сомнение.


## Кипр (id: 193194)

Большой остров в Средиземном море, расположенный к западу от Сирии и к югу от Турции. Ветхозаветные пророки упоминали Кипр. Остров имел важное значение в первом путешествии Павла, когда он проповедовал Благую Весть. Верующие Варнава и Мнасон были уроженцами острова Кипр.


## Кир (id: 193584)

Персидский царь, также называемый Киром Великим или Киром II. Бог использовал его для того, чтобы осудить Вавилон. Царь Кир захватил Вавилонское царство в 539 году до н.э. Многие иудеи жили тогда в плену в Вавилоне. Кир издал закон, по которому иудеи могли вернуться на родину. Он помог им восстановить Иерусалим и Храм. Бог использовал царя Кира для того, чтобы иудеи могли вернуться домой.


## Книга Еноха (id: 193251)

Известный иудейский текст, существовавший до времени Иисуса и после Него. Данная книга не была написана тем Енохом, о котором рассказывается в книге Бытие.


## Книга жизни (id: 193426)

Данное выражение имеет два значения в Библии. В ветхозаветные времена это был способ сказать о людях, которые были живы. Их описывали как людей, чьи имена находятся в книге, которую пишет Бога. В Новом Завете данная фраза используется, когда говорят о людях, которые следуют за Иисусом и принадлежат Божьему Агнцу. Книга жизни — это не физическая книга с написанными в ней именами, а способ сказать о тех, кто жив и верит в Иисуса. 


## Ковчег (id: 193318)

Большая лодка, которую Бог повелел построить Ною, в которой во время потопа Бог сохранил в безопасности людей и животных.


## Ковчег завета (id: 193467)

Переносной ящик, который символизировал завет, заключённый на горе Синай. В нём хранились священные предметы, такие как каменные скрижали с Десятью заповедями, сосуд с небесной манной и жезл Аарона. Сначала ковчег хранился в скинии, а позднее — в Храме в самой святой комнате (Святое Святых). Ковчег называют Божьим престолом на земле. Он был местом, где Божий народ мог встретиться с Богом.

* **Associated Articles:** Святое Святых (ID: `193447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Колдовство (id: 193392)

Использование духовной силы, источником которой не является Бог. Посредством колдовства люди пытаются контролировать предметы и других людей или пытаются причинить вред окружающим. Иногда с помощью колдовства люди пытаются защитить себя от зла. Они используют эту силу, пытаясь изменить мир. Подобные изменения нередко воспринимаются окружающими людьми как чудеса. 

В некоторых местах Библии описываются случаи, связанные с колдовством или магией. Древние люди верили, что духовная сила исходила от божеств, которым они поклонялись. Они также верили, что духи умерших членов семьи были способны помочь им контролировать те или иные события. Они верили, что эту силу можно найти и в мире природы. Многие люди до сих пор верят в это. Они ищут помощи у богов, духовных существ или вещей, которые находятся в физическом мире.


## Колоссы (id: 193242)

Город в римской провинции Малая Асия, находящийся на территории современной Турции. В Колоссах Епафрас делился Благой Вестью об Иисусе и помог основать церковь. Павел написал письмо тамошней церкви, известное как Послание к Колоссянам.


## Корей (id: 193475)

Еврей, рождённый во время рабства евреев в Египте. Происходил из колена Левия, но не принадлежал к роду Аарона. Когда народ Израиля ходил по пустыне, Корей убедил многих людей выступить вместе с ним против Моисея и Аарона. Бог истребил Корея и всех, кто его поддерживал. О некоторых потомках из его рода известно, что они были верными служителями Бога. В их число входили пророк Самуил и люди, известные как сыновья Корея. Именно они учили израильтян поклоняться Богу и петь Ему псалмы.


## Коринф (id: 193215)

Столица римской провинции Ахаия, которая располагалась на юге современной Греции. Павел посещал этот город во время своего второго и третьего путешествий. Здесь он прожил больше года, рассказывая Благую Весть об Иисусе и помогая церкви. В Новом Завете есть два его послания, адресованные коринфской церкви.


## Корнилий (id: 193190)

Командир римского отряда, живший в Кесарии. Он не был евреем, но поклонялся Богу Израиля. Он и его семья были первыми язычниками, которые последовали за еврейским Мессией Иисусом.


## Красное (Чёрмное) море (id: 193402)

Крупный водоём, находившийся вблизи Египта. В настоящее время точно не известно, где именно находилось Красное море. Бог разделил воды этого моря, чтобы народ Израиля мог пройти по суше на другой берег, после чего вода обрушилась на египтян, и все они утонули.


## Крест (id: 193612)

Две деревянные балки, которые складывались вместе таким образом, чтобы к ним можно было прибить тело человека. Римляне казнили подобным образом преступников, мятежников и рабов. Данный вид казни назывался распятием. Казнили прилюдно, чтобы опозорить заключённых. Этот вид мученической смерти использовали, чтобы народ боялся нарушать римские законы. Смерть на кресте была болезненной и обычно медленной. Римские воины могли ускорить смерть. Для этого они переламывали ноги преступникам. Крест в те времена символизировал ужас и смерть. Иисус говорил о смерти на кресте, чтобы показать, что Его ученики должны быть готовы к страданиям.


## Крещение (id: 193119)

Распространённая среди евреев практика омовения водой, которая была внешним знаком внутренних изменений в человеке. Люди заходили в воду, погружались в неё, после чего выходили из воды. Так происходило очищение согласно иудейским законам. Язычники крестились, чтобы показать, что они приняли иудейскую веру, тогда как евреи крестились в знак того, что они повинуются Богу и отвернулись от греха. Христиане крестятся, чтобы показать, что они отвернулись от греха и верят в Иисуса. Крещение свидетельствует о том, что люди решили следовать за Иисусом и стать частью Божьего народа.


## Крит (id: 193245)

Большой остров в Средиземном море недалеко от Греции. Павел побывал на Крите во время одного из своих путешествий. Он помог основать там несколько церквей. Тит остался на Крите, чтобы руководить этими церквями. Некоторые верующие на Крите были иудеями, но большинство из них были язычниками.


## Кровь (id: 193397)

В Библии слово «кровь» имеет два значения. Первое значение — это красная жидкость, циркулирующая в организме людей и животных. Второе значение — это символ жизни. Жизнь — это дар Бога. Кровь считалась важнейшим компонентом живых существ, так как она показывала, что животное или человек живы. Потеря крови приводила к смерти, поэтому всё, связанное с потерей крови, считалось нечистым. Поскольку кровь имела важное значение, то её использовали для освящения и очищения. Кровью жертв животных окропляли людей или предметы, что имело символическое значение, что человек или предмет были очищены от смерти и греха.


## Ксеркс (id: 193601)

Царь Персидской империи, который правил с 486 по 465 годы до н.э. Он известен как Ахашверош среди евреев.


## Купальня Вифезда (id: 193173)

Водоём, который находился в Иерусалиме. Слово «Вифезда» переводится с арамейского языка как «дом милосердия». Вода из этого водоёма использовалась в Храме. Многие люди верили, что вода из купальни Вифезда могла исцелять болезни.


