# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Лаван (id: 193356)

Сын Вафуила и брат Ревекки из Месопотамии. Лаван был отцом Рахили и Лии. В течение долгого времени он обманывал Иакова и использовал его в своих корыстных целях.


* **Associated ACAI Concepts:** Лаван (ID: `person:Laban`); Лаван (ID: `place:Laban`); Ливан (ID: `place:Lebanon`)
## Лаодикия (id: 193244)

Город в одной из римских провинций, расположенной в Малой Асии, которая сегодня называется Турцией. Лаодикия находилась недалеко от города Колоссы. Здесь проповедовал об Иисусе Епафрас, чем помог основать церковь. Одно из посланий Павла было адресовано Лаодикийской церкви, но оно не сохранилось. Церковь в Лаодикии была одной из семи церквей, о которых говорится в Книге Откровение.


* **Associated ACAI Concepts:** Лаодикия (ID: `place:Laodicea`)
## Левий (id: 193465)

Левий был сыном Иакова и Лии. Имя Левий в переводе с древнееврейского языка означает «прилепится». Род Левия стал одним из колен Израиля. Все священники в Израиле происходили из колена Левия.


* **Associated ACAI Concepts:** Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.2`); Левий (ID: `person:Levi.3`)
## Левиты (id: 193425)

Левитами называли всех, кто принадлежал колену Левия (Левий был одним из сыновей Иакова). Все мужчины из этого колена должны были исполнять возложенные на них Богом обязанности. Они должны были работать в скинии, а впоследствии — в Храме. Левиты из рода Аарона были Божьими священниками (Аарон, Священник). Колено Левия не получило земельный надел во владение, когда израильтяне завоевали землю Ханаан. Бог лично обеспечивал колено Левия из того, что было у других колен.

* **Associated Articles:** Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Лжепророк (id: 193632)

Человек, который выдаёт себя за пророка. Он передаёт послание, которое Бог ему не давал. Лжепророки так поступают, чтобы ввести людей в заблуждение. (Пророк)

* **Associated Articles:** Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Лидер, который служит (id: 193141)

Иисус является примером того, как каждый человек должен относиться к другим людям. Это касается и людей, наделённых властью, силой и почётом. Речь идёт о любом виде лидерства. 

Иисус — Царь всего, что создал Бог. Он пришёл на землю, чтобы послужить людям и показать им Божью любовь. Иисус не использовал Свою силу и власть для того, чтобы заставить людей делать то, что Он хотел. И Он не требовал, чтобы люди относились к Нему как к кому\-то более важному из всех. Напротив, Иисус был смирённым и проявлял заботу о каждом человеке. Иисус отдал Свою жизнь, чтобы показать людям, как сильно Бог любит их. 

Все верующие должны подражать Иисусу в Его любви к ближним и служении им. Святой Дух наделяет верующих различными дарами, которые они могут использовать для служения другим людям. Когда верующие служат людям, они таким образом служат Самому Иисусу.


## Листра (id: 193198)

Город, который находился в Галатии (одной из римских провинций, расположенной в Малой Асии). Павел посещал Листру каждый раз, когда совершал свои миссионерские путешествия. Здесь он проповедовал об Иисусе. Сотрудник Павла Тимофей был родом из Листры. Считается, что Послание к Галатам, написанное апостолом Павлом, было прочитано верующим города Листры.


* **Associated ACAI Concepts:** Листра (ID: `place:Lystra`)
## Лия (id: 193357)

Лия была старшей дочерью Лавана и первой женой Иакова. Её сестрой была Рахиль, а Зелфа — служанкой. Лия стала матерью Рувима, Симеона, Левия, Иуды, Иссахара, Завулона и Дины.


## Лот (id: 193330)

Лот был внуком Фарры и племянником Авраама. Он пошёл вместе с Авраамом и Саррой в землю Ханаан. Впоследствии Лот захотел поселиться в долине реки Иордан, где находился город Содом. Жена Лота погибла во время уничтожения Содома и Гоморры. Моавитяне и аммонитяне произошли от Лота.


## Лука (id: 193160)

Автор Евангелия от Лукии Книги Деяния. Лука был врачом, который путешествовал с Павлом и трудился вместе с ним.


* **Associated ACAI Concepts:** Лука (ID: `person:Luke`)
## Любовь к Богу (id: 193437)

Бог создал людей, чтобы они получали Его любовь и отвечали Ему тем же. Божья любовь меняет людей и делает их способными любить. Любовь к Богу — это не только чувство, но также выбор, на основании которого люди совершают определённые поступки и принимают конкретные решения. Самым главным таким решением становится послушание Богу. Любовь к Богу заключается в соблюдении Его заповедей. Этому учит как ветхозаветный Закон Моисея, так и новозаветные заповеди Иисуса.


## Люди (id: 193284)

Бог создал всех людей по Своему образу и подобию. Он хотел, чтобы люди жили вечно в полном единстве с Ним. Он также желал, чтобы люди жили в мире друг с другом и со всем остальным Его творением. Но Адам и Ева совершили грех. С тех пор зло и смерть получили власть над людьми. Все люди совершают грех, и все они умирают.


