# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Раав (id: 193503)

Женщина, которая жила в ханаанском городе Иерихон. Раав была проституткой. Она спрятала шпионов, посланных Иисусом Навином в Иерихон. Тем самым она спасла их жизнь. Когда израильтяне разрушили город Иерихон, они спасли Раав и всю её семью. Раав присоединилась к народу Израиля и стала жить вместе с ним. Она стала праматерью царя Давида и Иисуса Христа.


## Рабство (id: 193340)

Рабство существовало в разные периоды истории и на разных территориях. Жизнь и процветание многих народов напрямую зависела от труда, выполняемого рабами. Рабы должны были выполнять почти всю работу по дому. В Библии нигде не сказано, что у человека должны были быть рабы. Авторы Ветхого Завета учили о том, как рабы и их господа должны относиться друг к другу. Взаимоотношения между рабами и господами в народе Израиля были основаны на Законе Моисея. Все рабы, жившие среди Божьего народа, могли отдыхать в субботу. Им было разрешено поклоняться Богу наравне со свободными людьми, и от них не требовалось, чтобы они жили в рабстве до конца своей жизни. Никто из израильтян не должен был продавать себя в рабство. Авторы Нового Завета учили, что рабы и хозяева являлись равноправными членами Божьей семьи. Они должны были служить как Иисусу, так и друг другу. Понятие рабство в Библии также употребляется в духовном значении. Авторы Библии говорили, что человек может стать рабом греха. Грех может господствовать над многими людьми и угнетать их. Но Иисус освобождает людей от рабства греха.


## Рабы (слуги) (id: 193460)

Израильтянам разрешалось работать в качестве рабов на других израильтян (Исх.21:1–11\). Такой труд мог помочь им расплатиться с долгами. После шести лет работы рабам предоставлялся выбор. Они могли получить свободу или остаться со своими хозяевами и работать на них всю свою оставшуюся жизнь. Если раб выбирал свободу, ему давали еду и домашний скот. С такими рабами нельзя было плохо обращаться, потому что Бог освободил весь Свой народ от рабства в Египте. Израильтяне больше никогда не должны были становиться рабами. Возвращение в рабство было одним из проклятий завета.


## Равви (раввуни) (id: 193128)

Иудейский учитель мужского пола. Раввины обычно изучали Ветхий Завет и другие еврейские писания и обучали им в своих школах. Люди, которые хотели учиться у раввинов и быть похожими на них, становились их учениками. Учениками в те времена могли быть только мальчики или взрослые мужчины. Иисус тоже был Раввином, хотя мы не знаем, где и у кого Он получил подобное образование. Когда Сам Иисус стал Раввином (т.е. Учителем), Его учениками могли быть не только мужчины, но также и женщины. 


## Развод (id: 193596)

Состояние, когда люди, состоящие в браке, перестают быть женатыми (Брак). В Законе Моисея содержались указания о разводе. Развод считался совершённым при составлении разводного письма, когда супруги прекращали жить вместе. Некоторые пророки использовали развод как иллюстрацию взаимоотношений между народом Израиля и Богом. Народ не был верен завету, заключённому на горе Синай. Поэтому Бог допустил, чтобы Его народ был уведён в плен в Ассирию и Вавилон. Израильтяне больше не жили на земле, которую Бог дал им. Это было похоже на то, когда супружеская пара прекращает совместную жизнь. Таким образом, изгнание в плен было похоже на развод между Богом и Его народом.

* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Рахиль (id: 193358)

Рахиль была младшей дочерью Лавана и второй женой Иакова. Её сестрой была Лия, а её служанку звали Валла. Рахиль занималась тем, что пасла овец. Иаков любил её больше, чем Лию. Рахиль стала матерью Иосифа и Вениамина.


## Ревекка (id: 193348)

Ревекка была дочерью Вафуила и сестрой Лавана. Её семья жила в Месопотамии. Ревекка стала женой Исаака и родила ему Иакова и Исава.


## Ревнитель (id: 193427)

Именно так говорит о Себе Бог. Бог не ревнив в греховном смысле этого слова, подобно тому, как могут быть ревнивы люди. Люди могут ревновать или завидовать, когда им хочется получить то, что есть у других, или когда они нуждаются в чём\-либо. Бог же ревнует, когда люди поклоняются ложным божества, потому что Он является единственным истинным Богом, Который достоин всякого поклонения.


## Река Евфрат (id: 193636)

Река, протекающая через современную Турцию, Сирию и Ирак. Она имела очень важное значение в период существования таких могущественных империй как Вавилон и Персия. В период жизни Иисуса Христа река Евфрат проходила вдоль одной из границ Римской империи.


## Река Иордан (id: 193488)

Самая большая река в Израиле. Она течёт с севера на юг от Галилейского моря до Мёртвого моря.


## Река Нил (id: 193383)

Самая длинная река в Африке. Она протекает через северо\-восточную часть Африки к Средиземному морю. Почва вокруг Нила очень плодородная и хорошо подходит для земледелия.


## Рим (id: 193129)

Территория, расположенная у Средиземного моря. Римская империя просуществовала множество сотен лет. Столица Римской империи называлась Римом. Римская империя стала могущественным государством, под властью которого находилось огромное количество других стран и народов. В новозаветные времена под властью Рима находился весь Израиль. В течение многих лет израильские земли находились под правлением римских наместников. Римские императоры и наместники нередко устраивали жестокие гонения на христиан. 


## Римское гражданство (id: 193209)

Статус гражданина Рима предоставляло его обладателю ряд привилегий. Все граждане Рима могли получить защиту от плохого обращения с ними при определённых обстоятельствах. Римские правители должны были строго соблюдать законы, связанные с положением граждан в их государстве. Жителям других стран, находившихся под властью Римской империи, не предоставлялось право получения римского гражданства. Римское гражданство ценилось очень высоко. 


## Ровоам (id: 193560)

Сын Соломона и аммонитянки по имени Наама. Когда Ровоам стал царём, Израиль распался на два отдельных царства. Ровоам стал править Южным Царством (Иудеей). Он был очень неразумным царём, который совершил множество злых дел и склонил народ Израиля к идолопоклонству. У Ровоама не осталось того богатства или власти, которые Бог дал его отцу Соломону.


## Родословие (id: 193302)

Список членов семьи. В библейские времена подобные списки имели огромное значение. Их также называли родословными. Они перечисляли определенных людей в семье, но не всех. Обычно там упоминались только мужчины. Под словом «сын» подразумевались сыновья, внуки или правнуки. Иногда в этих списках содержалась дополнительная информация или истории о некоторых людях. Люди старшего поколения передавали имена и истории младшим в семье. Таким образом, все знали свою родословную. В Библии приводится много родословий. Из них можно узнать, к какому колену принадлежал израильтянин. Родословная также помогала увидеть, мог ли кто\-то быть священником или происходил из царской семьи.


## Рождение свыше (id: 193171)

Выражение, с помощью которого описывается то, что происходит с людьми, когда они верят в Иисуса как Царя и Спасителя. Люди перестают быть рабами греха. Быть рабом греха означает быть духовно мёртвым несмотря на то, что физическое тело живо. Когда люди верят в Иисуса, Он даёт их духу новую жизнь. Рождение свыше означает духовное рождение, а не повторное рождение человека в физическом теле. Хотя у людей будут новые тела, когда Бог воскресит их из мёртвых. 


## Рувим (id: 193489)

Рувим был старшим сыном Иакова и Лии. С древнееврейского языка его имя переводится как «смотрите, вот сын!» Оно созвучно с понятием, которое переводится как «Бог увидел моё страдание». Рувим согрешил, переспав с Валлой, наложницей своего отца. Из\-за этого он лишился права первородства. Род Рувима составил одно из колен Израиля.


## Руфь (id: 193529)

Женщина из Моава и невестка Ноемини. Когда муж Руфи умер, она ушла из Моава и вместе с Ноеминью отправилась в Израиль. Руфь стала женой израильтянина по имени Вооз. Она была прабабушкой Давида.


