# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Саддукеи (id: 193140)

Группа иудейских религиозных правителей, имевших в новозаветный период огромную власть в Иерусалиме. Саддукеи отвечали за Храм и тесно сотрудничали с римской властью. Они не верили в ангелов и в воскресение из мёртвых. Саддукеи также не верили, что Иисус был обещанным Богом Мессией, и большинство из них противилось Иисусу и Его учению.


## Самария (id: 193571)

Столица Северного Царства (Израиль). Царь Амврий сделал Самарию административным центром Северного Царства, а царь Ахав сделал её религиозным центром поклонения. В 722 году до н.э. Самария и её окрестности были захвачены ассирийцами. Жители Самарии были уведены в плен, а на их место ассирийцы переселили другие народы. Эти народы смешались с израильтянами, оставшимися в Самарии. Их потомков стали называть самарянами. В период римского правления Самария стала одной из областей Израиля. Она находилась между Галилеей, расположенной на севере, и Иудеей, которая находилась на юге. В новозаветные времена самаряне считали, что являются потомками Авраама. Самаряне и иудеи находились во вражде друг с другом. 


## Самсон (id: 193521)

Самсон был одним из 12 судей Израиля. Он происходил из колена Дан. Его отцом был Маной. Ангел Господень явился матери Самсона, чтобы сообщить ей о том, что у неё родится сын. Всю свою жизнь Самсон должен был оставаться назореем. Бог избрал его для того, чтобы он избавил израильтян от жестокого угнетения филистимлян.


## Самуил (id: 193534)

Израильтянин, который служил Божьему народу как пророк, священник и судья. С древнееврейского языка имя Самуил переводится как «выпрошенный у Бога», «Бог услышал» или «слушай Бога». На протяжении всей своей жизни Самуил оставался верным Богу. Он происходил из колена Левия, из рода Корея, и был сыном Анны и Елканы. Его сыновьями были Иоиль и Авия. Самуил был воспитан как назарей в скинии в Силоме. С ранних лет он стал служить народу Израиля как пророк. После смерти Илии Самуил стал священником и судьёй Израиля. Во время его правления Бог освободил израильтян от филистимлян. Самуил был тем, кто помазал на царство сначала Саула, а затем Давида.


## Сардис (id: 193260)

Важный город, расположенный в римской провинции Асия. В городе Сардис находился один из храмов богини Артемиды.


## Сарра (id: 193329)

Женщина из Месопотамии, которая была женой Авраама. Сарра, как и Авраам, была дочерью Фарры, но родилась от другой матери. В семнадцатой главе Книги Бытие Бог изменил имя Сары (евр. «госпожа своего народа») на Сарра (евр. «госпожа всего человечества»). В течение многих лет Сарра оставалась бесплодной. Но Господь пообещал, что у неё родится сын. Сарра родила своего сына Исаака в глубокой старости.


## Саул (id: 193537)

Саул был первым царём Израиля. Он происходил из колена Вениамина и был сыном Киса. Саул был высоким и красивым. В период своего царствования он перестал доверять Богу и повиноваться Ему. По этой причине его род лишился права на трон. Саул был наполнен завистью и страхом. Он пытался убить Давида. Саул погиб в битве с филистимлянами.


## Свет (id: 193628)

В Библии слово «свет» имеет два значения. Первое значение — это когда речь идёт о дневном, солнечном свете. Второе значение — это когда говорится обо всём, что соответствует Божьей воле. Светом может быть всё то, что Бог показывает или делает, а также то, что Он желает для этого мира. Божий свет приносит мир, разум, здоровье и совершенство. Божий свет освобождает наш мир от зла и нечистых духов (Злые духи), которых называют тьмой (Тьма). О времени, когда Бог будет править как Царь, говорят как о Царстве света.

* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Свет для язычников (id: 193627)

Этими словами описывается служение Раба из Книги пророка Исаии(Ис.42:6 и Ис.49:6\), Который должен был принести завет и спасение всем народам земли. В Новом Завете Бог открывает Симеону, что именно Иисус принесёт свет людям этого мира (Лк.2:30–32\). Бог также дал откровение Павлу и Варнаве, что Он сделает их светом для язычников (Деян.13:47\), и они будут проповедовать Благую Весть многим народам. В Книге Деяния 26:23 апостол Павел говорит, что только Иисус является истинным светом для всех людей. Когда Божий Сын жил на земле, Он нёс всем народам свет Божьего спасения, проповедуя о том, что Бог хочет спасти всех людей от власти греха и смерти. Ученики Иисуса должны быть светом для народов и нести Божье спасение людям всего мира.


## Святая жизнь (id: 193126)

Святая жизнь — это способность следовать примеру Иисуса Христа. Это значит думать, говорить и действовать так же, как Он. Только так верующие могут стать святыми в той же мере, в какой свят Бог. Есть много причин, по которым Бог хочет, чтобы Его народ вёл святой образ жизни. Одна из причин заключается в том, что Святой Дух живёт не только среди Своего народа, но и внутри людей. Другая причина состоит в том, что святой образ жизни помогает членам Божьей семьи относиться друг к другу с любовью. Святая жизнь способствует тому, чтобы мы всегда проявляли заботу и любовь друг к другу. Наша святость доказывает, что, поверив в Иисуса, мы освободились от власти греха и смерти. Святой образ жизни является лучшей проповедью об Иисусе для неверующих людей. Святой Дух даёт верующим способность жить правильной жизнью. Святую жизнь также иногда называют благочестием.


## Святое Святых (id: 193447)

Святое Святых было отдельным помещением, в котором стоял ковчег завета (Ковчег завета). Оно было как в скинии, так и в Храме. Во Святом Святых всегда было Божье присутствие. Толстая завеса отделяла его от остальной части скинии или Храма. Завеса символизировала разделение между Богом и людьми. Если какой\-либо человек заходил за завесу, он погибал. Только первосвященник мог входить во Святое Святых. И делал он это только один раз в году. Когда Иисус умер, завеса в Храме разорвалась надвое. Это был знак того, что смерть Иисуса приблизила людей к Богу.

* **Associated Articles:** Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Святой (id: 193443)

Быть святым — значит быть отделённым для Бога. Бог Святой, и это значит, что Он отличается от всего, что существует в этом мире. В Библии некоторые места считались «святыми», поскольку люди осознавали, что там присутствовал Сам Бог. Некоторые вещи также считались святыми, то есть их использовали специальным образом для поклонения Богу. Противоположностью святости является осквернение, нечестие и зло. Осквернённые вещи и люди не могут находиться в Божьем присутствии. 


## Святой Дух (id: 193470)

При сотворения мира Бог действовал как Дух. Святой Дух является Богом так же как Небесный Отец и Иисус. Отец, Сын и Святой Дух — это три личности единого Бога. Святой Дух действовал через людей, которые писали священные тексты (Библию). В Ветхом Завете Святой Дух давал людям способность пророчествовать. Он также помогал людям выполнять искусную работу и совершать великие подвиги. В Новом Завете Святой Дух дал Марии способность стать матерью Иисуса. Иисус дал Святого Духа Своим ученикам в праздник Пятидесятницы. Благодаря Святому Духу верующие соединяются с Иисусом. Святой Дух — это наш Друг, Который помогает всем верующим продолжать на земле дело Божьего Сына. 


## Священник (id: 193415)

Человек, чья работа заключается в том, чтобы помогать людям поклоняться. Бог дал указания о священниках при заключении завета на горе Синай. Они должны были помогать людям поклоняться Богу и учить людей Божьим Законам. Священниками могли быть мужчины только из рода Аарона, которые служили только истинному Богу (Левиты, Аарон). Они служили Богу в скинии, а позднее — в Храме. Они приносили Богу жертвы за людей. Священники исполняли особые законы чистоты, что позволяло им прикасаться к священной утвари в скинии и Храме и быть ближе к Богу. Людям, которые не были священниками, не разрешалось делать то, что делали священники. Бог также сказал, что все израильтяне были священниками. Это не значит, что все они служили Ему в скинии или Храме, но что каждый израильтянин мог близко знать Бога, служить и поклоняться Ему.

* **Associated Articles:** Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Северное Царство (id: 193561)

Территория, которой правили цари не из рода Давида. Северное Царство также называлось Израилем или Ефремом. Самыми крупными городами Северного Царства были Дан, Вефиль и Самария. Самария была столицей Северного Царства. Северное Царство было основано, когда большинство колен Израиля под предводительством Иеровоама отказалось подчиняться царю Ровоаму. Оно просуществовало до 722 г. до н.э., когда ассирийская армия покорила Самарию. Уведённые в плен жители Северного Царства никогда не вернулись обратно на родину. Пророки Ахия, Ииуй, Михей, Илия, Елисей, Амос, Иона, Осия и Михей пророчествовали против Северного Царства. Царями Северного Царства были Иеровоам, Нават, Вааса, Ила, Замврий, Амврий, Ахав, Охозия, Иорам, Ииуй, Иоахаз, Иоас, Иеровоам II, Захария, Селлум, Менаим, Факий, Факей и Осия. Ни один из этих царей не был верен завету, заключённому на горе Синай.


## Семь (id: 193267)

В своих видениях Иоанн описывает Божий суд, соединяя его с числом семь. Бог показал ему семь печатей, семь труб и семь чаш. В конце каждой группы по семь сверкали молнии, гремел гром и происходило землетрясение. Число семь в Библии — это число полноты и завершённости.


## Семь (id: 193296)

Число семь используется в Библии для обозначения завершённости и полноты. Оно показывает, что что\-то достигло своего совершенства.


## Сердце (id: 193501)

В Библии слово «сердце» употребляется в двух значениях. Первое значение — это физический орган внутри грудной клетки. Второе значение — это духовная составляющая человека, которая позволяет переживать невидимую реальность. Именно внутри сердца человек принимает решения о том, что ему следует делать и кому он должен поклоняться. 
 Бог знает сердце каждого человека. Он также знает, что человек думает и чувствует, Ему известны причины, по которым человек принимает то или иное решение. Верующие должны служить Богу от всего сердца. Это значит, что им следует полностью довериться Богу и посвятить себя тому, чтобы жить в соответствии с Его волей.


## Сигон и Ог (id: 193477)

Два аморрейские царя, которые жили к востоку от реки Иордан. Сигон был царём Есевона, а Ог был царём Васана. Израильтяне попросили у этих двух царей позволения пройти через их земли. Но Сигон и Ог напали на Божий народ. Бог помог Своему народу одержать победу над Сигоном и Огом. Несколько колен Израиля решили поселиться на этих землях, которые ранее принадлежали этим двум царям. 


## Сила (id: 193203)

Глава Иерусалимской церкви. Он трудился вместе с Павлом, Варнавой и Петром. Сила был пророком и римским гражданином. Он помог доставить важное послание от Иерусалимской церкви для церквей среди язычников. Сила также помогал Павлу и Петру писать послания для церквей.


## Силоам (id: 193166)

Место за стенами города Иерусалима, где находился водоём (пруд) с пресной водой. Название Силоам переводится как «посланный». Первый водоём был построен царём Езекией, но был разрушен вавилонянами. Он был восстановлен во времена Неемии. Вода в него поступала из источника Гихон. Во время праздника кущей священники брали воду из силоамского пруда, приносили её в Храм и выливали на жертвенник. Во времена Иисуса в Силоаме находилась башня, которая обрушилась и убила 18 человек.


## Силом (id: 193535)

Силом был важным израильским городом. Он был расположен на холмах Ефрема, которые находились на севере от Иерусалима. Когда народ Израиля вошёл в Ханаан, Иисус Навин поставил в Силоме скинию.


## Сим (id: 193323)

Сим был вторым сыном Ноя. Вместе со своей женой он спасся от потопа в ковчеге. Сим проявил глубокое уважение к своему отцу, когда тот напился и опьянел после потопа. Сим был послушен Богу. Ной поставил Сима самым главным среди его братьев и произнёс благословения над всем его родом.


## Симон Киринеянин (id: 193167)

Человек из города Кирены, которого римские воины заставили нести крест Иисуса. Кирена — это город, находившийся в стране, которая в настоящее время называется Ливией (Ливия расположена в Африке). В Кирене жило большое количество евреев, свободно говоривших на греческом языке. Они приходили в Иерусалим во время иудейских праздников. Сыновей Симона звали Александр и Руф. Возможно, этот был тот Руф, о котором апостол Павел сказал в Послании к Римлянам 16:13\.


## Синагога (id: 193133)

Место собрания евреев для поклонения Богу во времена Нового Завета. Там они читали вслух отрывки из Закона Моисея и Пророков. Затем иудейские учителя, которых называли раввинами, истолковывали прочитанное. В синагогу ходили по субботам. Было обнаружено огромное количество синагог на всей территории, которая когда\-то составляла Римскую империю. 


## Синайский завет (id: 193410)

Когда Бог решил спасти этот мир, Он начал действовать через народ Израиля и заключил завет с потомками Иакова. Бог спас потомков Иакова от рабства в Египте и обещал пребывать не только с ними, но и со всеми поколениями, которые должны были родиться после них. Бог повелел израильтянам соблюдать Десять заповедей, а также другие Его постановления, которые Он дал им через Моисея. Господь обещал, что когда израильтяне войдут в землю Ханаан, Он пошлёт им здоровье, безопасность, мир и множество детей. Он также обещал дать им в изобилии пищу и воду. Бог хотел сделать народ Израиля царством священником и Своим святым народом. Обрезание и суббота стали знаками завета, который Господь заключил с народом на горе Синай. И Моисей был посредником этого завета.


## Синедрион (id: 193149)

Высший совет иудеев, состоящий из 70 членов. В новозаветные времена члены синедриона имели огромную власть в еврейских судах. Его члены заботились об Иерусалимском Храме и принимали важные для всего израильского народа решения. В составе синедриона находились как фарисеи, так и саддукеи. Многие члены синедриона выступали против учения Иисуса. Они также выступали против апостолов, которые распространяли весть о том, что Иисус воскрес из мёртвых.


## Сиф (id: 193306)

Сиф был сыном Адама и Евы. В отличие от Каина, Сиф был похож на Адама во многих отношениях. Он исполнял Божьи повеления. Бог выбрал род Сифа, чтобы через него спасти мир. Иисус был потомком Сифа.


## Сихем (id: 193364)

Город в Ханаане, который стал одним из важных городов в Израиле. Авраам и Иаков построили там жертвенники Богу. В этом городе проживал человек, которого также звали Сихем. Однажды он совершил позорный поступок, изнасиловав девушку по имени Дина. Чтобы отомстить за сестру, братья Дины убили Сихема, а также всё мужское население в этом городе.


## Скиния (id: 193416)

Скиния — это шатёр, в котором Бог пребывал среди Своего народа после того, как израильтяне вышли из Египта. Именно в скинии Бог беседовал с Моисеем и народом Израиля. Бог дал Моисею чёткие инструкции о том, как её построить. В скинии был поставлен ковчег завета и жертвенник сожжения благовоний. В нём также находились светильники (семисвечник или менора) и стол для священного хлеба. Сам шатёр располагался внутри огороженного двора, называемого двором скинии. Здесь же во дворе находились большой жертвенник для жертвоприношений и большой умывальник с водой, в котором священники омывали руки и ноги. Искусные мастера изготовили скинию по образцу, который Бог показал Моисею на горе Синай. Израильтяне носили скинию с собой повсюду, куда бы ни отправлялись. Скиния служила прообразом того, как Бог будет действовать среди Своего народа в будущем через Иисуса Христа.


## Скиния собрания (id: 193429)

Скиния — это транслитерация греческого слова, которое означает «палатка, шатёр». Этот шатёр израильтяне установили посреди своего стана, около горы Синай. Господь сошёл в скинию собрания в виде облачного столпа. В скинии собрания Бог встречался с Моисеем и всем народом, по этой причине скинию собрания нередко называли шатром встречи. Несколько женщин служили Богу у входа, а Иисус Навин всё время оставался внутри скинии. После того как в Иерусалиме был построен Храм, израильтяне больше не использовали скинию собрания. 


## Слава (id: 193430)

Удивительная красота Бога, Его бесконечная благость, величие и могущественное присутствие. Слава являет истинную сущность Бога и позволяет нам увидеть, насколько Бог свят. Только Творец имеет всю славу, и Он изливает её на всё Своё творение. Все сотворённые существа являют Божью славу, когда исполняют Божью волю относительно своего предназначения.


## Смерть и ад (id: 193272)

В Книге Откровение Иоанн описывает смерть и ад как силы зла, которые судит Бог. Это означает, что они навсегда прекратят своё существование. Поэтому, те люди, которые будут в Божьем Царстве, никогда не умрут. А те, кто откажется от принятия Божьего Царства, будут навечно отделены от Бога. 


## Смирна (id: 193256)

Смирна была важным городом, располагавшемся на побережье Эгейского моря в римской провинции Асия. В настоящее время это город Измир в Турции.


## Сны (id: 193355)

Один из способов, посредством которого Бог открывает людям Себя и Свои планы. Иногда Божье послание в сновидениях людям абсолютно понятно, а в других случаях оно остаётся непонятным. Некоторым людям Бог даёт способность толковать сны других людей. Они помогают понять Божье послание. Но не все сны являются посланиями от Бога. Люди по своему желанию не могут видеть пророческие сны, потому что их даёт только Бог. 


## Совершенный (id: 193247)

С древнегреческого языка слово «совершенный» переводится как «завершённый или законченный». Оно означает, что что\-то не имеет недостатков или достигло полноты.


## Содом и Гоморра (id: 193331)

Два города в Ханаане. Жители Содома и Гоморры были известны своими злодеяниями. Лот, племянник Авраама, поселился в Содоме. Бог уничтожил Содом и Гоморру, но спас Лота. Господь истребил всех жителей этих городов из\-за их порочного образа жизни. 


## Соломон (id: 193555)

Сын Давида и Вирсавии и один из царей Израиля. Бог дал ему имя Иедидия, что переводится как «возлюбленный Богом». Это имя подтверждало, что Бог избрал Соломона, чтобы он стал царём после Давида. Соломон построил Храм Господу в Иерусалиме. Он был очень мудрым и богатым. Он был автором множества притч и песен. Но впоследствии он перестал слушаться Бога. Это привело к тому, что один народ Израиля распался на два отдельных царства.


## Спасение (id: 193278)

Когда Бог приходит и спасает Свой народ. На протяжении сотен лет Бог постепенно раскрывал Свой план по спасению человечества. Израильтяне ждали, что Господь спасёт их и избавит от их врагов. Они думали, что их врагами были языческие народы и их армии, и все те, кто плохо к ним относился. Однако Бог желал спасти всё Своё творение от власти зла, греха и смерти. Божье спасение может получить каждый, кто поверит в Него. Божий план по спасению всего человечества раскрылся тогда, когда Иисус умер на кресте и воскрес из мёртвых. Когда человек принимает верой то, что сделал для него Иисус, он получает спасение от власти зла, греха и смерти. Это начальный этап Божьего спасения. Каждый, кто поверит в Иисуса, обретает вечное спасение. Спасение достигнет своей полноты, когда Иисус снова вернётся на землю (Верить).

* **Associated Articles:** Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Спаситель (id: 193401)

Бог спас израильтян от рабства в Египте. В ветхозаветный период Он много раз спасал их от врагов. Бог был единственным, Кто мог их спасти, и Он показал Себя их единственным Спасителем. Бог обещал послать Спасителя, Который будет жить среди Божьего народа. Это был Иисус Христос. Иисус спасает тех, кто верит в Него и следует за Ним. Он спасает от власти зла, греха и смерти.


## Средиземное море (id: 193657)

Большое водное пространство, соединяющее Африку, Азию и Европу. Средиземное море было западной границей Ханаана, земли, которую Бог обещал дать израильтянам в вечное владение.


## Старейшины (id: 193389)

Руководители мужского пола, которые пользовались уважением и авторитетом среди израильтян. Они принимали важные решения для Божьего народа. Их также называли старейшинами народа или старейшинами общины. Они передавали иудейские учения, историю и заповеди Закона на протяжении многих лет. Старейшины должны были поддерживать порядок и помогать израильтянам соблюдать Божьи законы. В Новом Завете определённая группа старейшин входила в так называемый синедрион, высший совет иудеев. Большинство членов синедриона противились Иисусу и Его учению.


## Стефан (id: 193183)

Один из семи служителей ранней церкви, который был избран верующими в Иерусалиме на должность дьякона. Он должен был следить за тем, чтобы у всех верующих было достаточно еды. Проповедь Стефана об Иисусе привела некоторых иудеев в ярость, и они убили Стефана, забросав его камнями. Стефан был первым из учеников Иисуса, который умер из\-за своей веры в Христа.


## Стоики (id: 193213)

Группа мыслителей, которые следовали учению греческого философа Зенона Китийского. Стоики верили, что люди должны были жить в соответствии с законами природы, называемыми логосом. Под логосом стоики понимали силу разума, которая заставляет функционировать должным образом весь мир. Апостол Павел проповедовал Евангелие стоикам, живущим в Афинах.


## Стыд и честь (id: 193547)

В библейские времена, понятия стыда и чести были очень важны. Никто и никогда не хотел навлечь позор на свою семью, род или народ. Каждый член общества понимал, какая речь или какие действия были допустимыми. Каждый, кто нарушал общественный порядок, подрывал свои отношения с окружающими людьми и навлекал на себя позор. Общество переставало уважать такого человека, поэтому он старался убежать и спрятаться. Тот, кто обладал высоким положением и властью, имел право вернуть опозоренного человека обратно в сообщество. Только таким способом с него мог быть снят весь позор. Каждый человек стремился принести славу и честь своей семье, роду или народу. Общество глубоко чтило каждого, кто совершил какой\-либо мудрый и достойный поступок. Чем больше почёта было у человека, тем большим авторитетом он пользовался в обществе.


## Суббота (id: 193295)

Седьмой день недели для израильтян и иудеев. Суббота была священным днём, когда израильтяне отдыхали от своего труда. Отдыхали также их слуги, иноземцы, жившие в домах израильтян, а также весь домашний скот. Суббота была особым днём. В этот день Господь отдыхал после того, как создал весь мир. Субботний день символизировал Божий покой, который Господь обещал дать Своему народу после освобождения израильтян из рабства в Египте. Суббота стала знаком Божьего завета, заключённого с израильтянами на горе Синай. Она должна была напоминать людям о том, что Бог добр ко всем людям и Он даст Своему народу всё, в чём тот нуждается. Позже иудейские учителя Закона религиозные начальники установили множество правил относительно того, что можно и что нельзя было делать в субботу. Эти правила далеко не всегда помогали людям проявлять истинное почтение к Богу. Иисус учил людей, как правильно чтить Бога в субботний день. Он совершил много чудес в субботу, несмотря на то, что религиозные вожди сильно осуждали Его за это. 


## Суд (id: 193315)

Мучительное наказание за поступки, совершённые против Божьей воли. Бог судит как отдельных людей, так и целые народы, а также злых духов. Он выносит им Свой приговор, чтобы уничтожить грех и зло. С помощью Своего суда над злом Бог возвращает справедливость в созданный Им мир. Суд Божий может быть очень болезненным и даже закончиться для людей смертью. Но он также может побудить людей раскаяться в грехах и отвернуться от зла. Божий суд может научить людей поступать в соответствии с Его волей, что позволяет им пребывать в мире с Богом, а также друг с другом.


## Судья (id: 193502)

Глава, который принимал решения на основании Закона. В каждой израильской общине были местные судьи. Судьи также были в скинии и Храме, они принимали решения по делам, которые были слишком сложными для местных судей. Левиты помогали судьям в вынесении приговора. Цари в Израиле также могли действовать как судьи и принимать решения по спорным вопросам. Судьи всегда должны были действовать справедливо, а народ должен был уважать их и подчиняться их решению.


## Сузы (id: 193599)

Одна из столиц Персидской империи. Город был расположен к востоку от реки Тигр, в стране, которая в настоящее время называется Иран.


## Сын Давидов (id: 193134)

Имя, которым люди называли Иисуса, чтобы показать, что Он был истинный Царь и Мессия. Бог обещал царю Давиду, что его царство будет вечным. Из его потомков произойдёт Мессия. Иисус был тем Царём, Которого Бог обещал послать народу Израиля и Который должен был произойти из рода Давида (Давид, 1Цар.16:1 – 17:58\.)

* **Associated Articles:** Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Сын Человеческий (id: 193639)

Обращение к человеку. В Книге пророка Даниила так названа личность, которую Даниил видел в своём видении (Дан.7:13–14\). В этом видении Сын Человеческий спасает Израиль от врагов. Иисус называл Себя Сыном Человеческим, чтобы объяснить людям, как Он — Человек и обладает властью Самого Бога. Иисус говорил, что Ему как Сыну Человеческому предстоит пострадать. После чего Он одержит победу над врагами Бога, которыми являются зло, грех и смерть. Всё это Он сделает ради всего человечества.


## Сыны Божьи (id: 193313)

Точно не известно, кем были эти сыны Божьи. Считается, что это были духи, восставшие против Бога. Они пришли на землю в телесном облике и взяли в жёны человеческих женщин. Это противоречило Божьей воле относительно того, чтобы брак должен заключаться только между людьми. 


