# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Тайна Христова (id: 193227)

Божий план спасения для людей через Иисуса Христа. В Новом Завете под тайной понимается скрытая от людей Божья истина. Пророки Ветхого Завета говорили о том, что Бог однажды спасёт Свой народ. Однако евреи не знали точно, как и когда это произойдёт. Они также не знали, от кого или от чего они будут спасены и кто именно должен быть спасён. Апостол Павел объяснял эту тайну в своих посланиях. Он писал, что Божий план состоял в том, чтобы спасти всех людей, которые поверят в Иисуса, являющегося одновременно и Человеком, и Богом. Бог спасает людей от власти смерти, зла и греха через смерть Иисуса на кресте.


## Творение (id: 193279)

Всё, что существует, было создано Богом. Это относится к земле, морям, небу и всему тому, что их наполняет. Сюда же относится и всё, что находится в духовном мире. Всё, что создал Бог, было хорошо, но творение страдает из\-за грехов людей. Бог освободит творение от последствий греха, и это станет новым творением. (Новое творение)

* **Associated Articles:** Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Тело Христово (id: 193225)

Выражение, которым описывают общину последователей Иисуса. Это люди в церкви, которые любят друг друга и служат друг другу. Тело Христово состоит из многих разных людей, которые объединены в одно целое. Вера в Иисуса и послушание Ему помогает им быть едиными. Используя свои различные духовные дары, люди продолжают дело Иисуса на земле.


## Тимофей (id: 193206)

Юноша из города Листры, который служил вместе с апостолом Павлом. Отец Тимофея был греком (язычником), а мать — еврейкой, поэтому многие люди считали Тимофея иудеем. Его бабушка Лоида и мать Евника были верующими. Павел доверял Тимофею и любил его как своего собственного сына. Тимофей служил во многих церквях, которые основал Павел. Он находился при Павле в то время, когда апостол писал церквям некоторые их своих посланий. В Новом Завете есть два послания, которые Павел написал лично Тимофею.


## Тир и Сидон (id: 193557)

Города, расположенные на побережье Средиземного моря. В настоящее время территория, на которой они находились, называется Ливаном. В древности в Тире и Сидоне жили финикийцы. Позже в разные периоды истории эти города находились под властью различных могущественных империй. Когда народ Израиля вторгся в ханаанские земли, он не смог подчинить себе Тир и Сидон. Город Тир был также мощной крепостью. Во время правления некоторых израильских царей между Тиром и Израилем был мир. Жители Тира и Сидона поклонялись ложным богам и были известны своим крайне нечестивым образом жизни.


## Тит (id: 193234)

Христианин, который трудился и путешествовал вместе с апостолом Павлом. Тит был верующим язычником из Греции, который не был обрезан. Он служил во многих церквях, основанных Павлом. Тит возглавлял собрание верующих на острове Крит. Он доставил в Иерусалим пожертвования от верующих Коринфа. Послание к Титу — это письмо, которое апостол Павел написал лично для Тита. 


## Три путника (id: 193342)

Три Божьих посланника, принявшие человеческий облик и пришедшие к Аврааму. Они приняли ту еду, которую Авраам и Сарра им предложили. Посланники сказали Аврааму и Сарре, что через год у них родится сын, которого они назовут Исааком. Они открыли Аврааму Божий план об уничтожении Содома и Гоморры. Двое из этих посланников были ангелами, которые пошли в Содом и Гоморру, чтобы уничтожить эти города и спасти Лота. Третьим путником был Сам Бог. Бог является Духом, способным являться людям. Он может явиться человеку таким образом, чтобы он увидел Его и узнал. 


## Троица (id: 193120)

Существует только один единственный истинный Бог. Он являет Себя в трёх Лицах. Троица состоит из Бога\-Отца (Бог, Отец), Бога\-Сына (Иисус, Божий Сын) и Бога\-Святого Духа (Святой Дух).

* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Трубы (id: 193468)

В библейские времена трубы использовались для разных целей. Звук трубы мог звучать на богослужении, во время праздников или в ходе сражений. С его помощью евреи подавали сигнал об опасности или предупреждали народ о чём\-либо. В период странствования народа Израиля по пустыне звук трубы давал знать всем 12 коленам о том, что нужно было двигаться дальше. В Новом Завете Иисус и апостол Павел предупреждали верующих о том, что им следует ждать трубного звука, который возвестит о том, что Господь соберёт Свой народ и воскресит его из мёртвых. В Книге Откровение Божьи ангелы трубили в трубы, чтобы возвестить всей земле о начале Божьих судов.


## Труд (id: 193290)

После того как Бог создал первых людей, Он повелел им трудиться. Труд людей заключался в том, чтобы управлять всем сотворённым миром (Правитель). Такой труд был благословением для людей. Они должны были возделывать землю и заботиться обо всём, что Бог дал им. Бог хотел, чтобы люди следовали Его примеру как в труде, так и в отдыхе. Бог не желал, чтобы люди были ленивыми. Люди должны делать все возможное, чтобы обеспечить себя, свои семьи и свои общины.

* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Тьма (id: 193121)

В Библии слово «тьма» имеет два значения. В первом случае подразумевается темнота при заходе солнца. Второе значение — это противление Богу. Такая тьма вызывает смятение и проблемы. Она хочет уничтожить то, что создал Бог. Часто в Библии о зле и злых духах говорится как о царстве тьмы. (Злые духи)

* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

