# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Убийство (id: 193305)

Преднамеренное лишение кого\-либо жизни без разрешения Бога. Бог запретил людям убивать друг друга. Он ясно озвучил это, когда заключил Свой завет с Ноем, а также когда дал израильскому народу Десять заповедей. Убийство описывалось как пролитие чьей\-либо крови на землю. Эта кровь оскверняла землю. Земля начинала взывать к Богу о восстановлении справедливости и свидетельствовала против убийцы. Всякий убийца должен был понести наказание и умереть. Только так справедливость могла быть восстановлена как по отношению к пострадавшему, так и по отношению к земле. В Новом Завете Иисус учил, что убийство — это не только кровопролитие. Ненависть к ближнему является таким же тяжким преступлением, как и убийство.


## Урия (id: 193551)

Муж Вирсавии и один из тридцати самых смелых воинов Давида. Урия был хеттеянином (чужеземцем), который был принят в общество Израиля. Давид приказал убить Урию в ходе сражения израильтян против аммонитян в Равве.


## Усыновлённый (id: 193222)

Человек, которого принимают в семью, в которой он не родился. Именно это происходит, когда люди доверяют Иисусу. Бог создал людей, чтобы они жили вместе с Ним в мире и любви. Они должны были стать детьми в Его семье. Но люди не приняли Божью любовь и выбрали идти своим путём, что значит, что они не принадлежали ни к какой семье. Те, кто верит, что Иисус являетсяМессией, принимают Божью любовь и становятся частью Божьей семьи. Павел писал в посланиях, что Бог усыновляет верующих и что они становятся Божьими детьми.


## Ученик (id: 193122)

Человек, который следует за учителем или лидером. Ученики делают то, что делает их учитель и живут как он. Во время Своего служения в Израиле, Иисус выбрал определённых учеников, чтобы они стали Его ближайшими последователями. Их было 12, как и 12 колен Израиля. Эти 12 учеников также назывались апостолами. (12 колен, Апостолы)

* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Учить детей (id: 193400)

Израильских детей поощряли задавать вопросы о том, Кто Такой Бог и как следовало Ему поклоняться. Каждый родитель должен был объяснять своим детям, как и почему нужно чтить Бога. Так дети узнавали о Боге и Его могущественных чудесах, которые Он совершает в этом мире. Это было очень важно, потому что Бог пообещал, что Он вечно будет пребывать среди Своего народа. Господь хотел, чтобы все потомки Иакова знали Его.


