# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Царственное священство (id: 193419)

Бог хотел, чтобы народ Израиля стал царством священников и Его святым народом. И это бы произошло, если бы израильтяне сохранили верность завету, заключённому на горе Синай. Как и другие народы, они стали бы царством и народом. Однако Бог не хотел, чтобы израильтяне жили, как другие народы. Он хотел, чтобы они отличались от прочих народов тем, что каждый израильтянин лично мог знать Его и служить Ему. Все вместе они должны были повиноваться Богу и относиться к ближним так, как Бог учил их. Именно это отличало бы израильтян от всех остальных народов земли. Таким образом, они были бы отделены или святы настолько, насколько Он Сам свят. Только так израильтяне могли бы стать Его святым народом.


## Царство Божье (id: 193643)

Бог правит как Царь над всем, что Он сотворил. Он правит как на небесах, так и на земле. Царство Божье также называют Небесным Царством. Придёт день, когда все люди признают, что Бог обладает абсолютной властью и могуществом. Все люди и вся Вселенная будут служить одному лишь Богу и поклоняться только Ему. Жизнь всего Его творения станет совершенной, такой, какой её задумал Бог. Иисус проповедовал о Царстве Небесном и учил о нём в Своих притчах. Божье Царство приходит на землю постепенно. Оно стало приходить на землю благодаря работе Иисуса. Божье Царство продолжает распространяться на земле благодаря тому, что Церковь Иисуса Христа остаётся Ему верной (Небо).

* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Царь (id: 193412)

Правитель, обладающий наивысшей властью среди определённого народа. Изначально Бог должен был быть единственным царём для Своего народа. Впоследствии, когда Божьим народом стали править цари, ожидалось, что они будут поступать в соответствии с Божьей волей, что сильно отличалось от обычаев, принятых у других народов. Избранные Богом цари должны были изучать Божий Закон и повиноваться ему. Они должны были помогать народу хранить верность завету с Богом. Израильские цари также должны были защищать слабых и нуждающихся людей. Они не должны были иметь много жён или становиться очень богатыми. Они должны были оставаться смиренными и не относиться к людям, как к рабам. Бог запретил царям полагаться на силу своего оружия или лошадей для победы в сражениях. Израильские цари должны были всецело доверять Богу и служить только Ему.


## Церковь (id: 193178)

Собрание людей, следующих за Иисусом. Церковь началась в Иерусалиме с учеников, потомков Авраама. Она росла и в данный момент состоит из людей из разных родов, мест и народов. Этих людей объединяет одна вера, что Иисус — это Мессия. Божье Царство распространяется на земле, когда Церковь верно следует за Иисусом. Церковь также называют телом Христовым.


