# Ключевые термины (Biblica)

## License Information

**Ключевые термины (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Человек греха (id: 193646)

Личность, которая восстанет против Бога. Во Втором послании к Фессалоникийцам 2:1–12 апостол Павел говорит о нём как о крайне нечестивом человеке, действия которого остановит Сам Иисус. Возможно, Павел имел в виду конкретного человека или же он говорил обобщённо, подразумевая всё существующее в мире зло. Павел описывает человека греха так же, как Даниил описывал некоторых царей. Видения Даниила об этих царях записаны в седьмой и одиннадцатой главах Книги пророка Даниила. Эти цари противостояли Богу, выступали против Него и плохо обращались с Божьим народом.


## Четыре животных (id: 193638)

Духовные существа из видений Иезекииля и Иоанна. Как и серафимы в видении Исаии, они воздают Богу славу. Они поклоняются Богу и исполняют Его волю. Иезекииль назвал их херувимами. Статуи двух таких существ находились на крышке ковчега завета. 


## Числа (id: 193265)

В Книге Откровение каждое число имеет особое значение. Числа не всегда имеют математическое значение, иногда они имеют богословский или духовный смысл.


## Чистый или нечистый (id: 193445)

Закон Моисея определял, что могло находится в присутствии Бога, а что нет. Этот закон имеет духовное значение. Он не говорит о том, что что\-то является грязным физически. Но в Библии под понятием «чистый» подразумевается непорочность, а под «нечистым» — скверность. Это значит, что «чистые» люди могли быть полноценной частью Божьего народа. А «нечистые» люди должны были держаться обособленно и не могли поклоняться Богу вместе с другими. (Непорочный или порочный Лев.11:1–15:33\).

* **Associated Articles:** Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Чудеса (id: 193387)

Великие дела, совершаемые Богом. Под этим словом могут подразумеваться как различные знамения, так и могущественные дела, которые творит Господь. Чудеса показывают людям, что Бог является единственным истинным Богом и что Его сила и власть превосходят всю остальную существующую силу в этом мире. Бог даёт некоторым людям способность творить чудеса, чтобы все остальные могли поверить в Него. Когда Иисус жил на земле, Он совершал великие чудеса. Он также дал Своим ученикам силу творить чудеса и знамения.


## Чужеземец (id: 193451)

Каждый, кто не принадлежал к народу или группе. Это могли быть люди, жившие в других землях, не там, где проживала их семья или род, или представители других народов. Израильтяне считали чужеземцем всякого, кто не был потомком Иакова. Чужеземцы, принятые в общество Израиля, должны были обязательно соблюдать Закон Моисея. Израильтян, которые пренебрегали Законом Моисея, считали отчуждёнными от израильского общества. Их называли нечестивыми и грешниками. К израильтянам, которые согласно Закону Моисея были признаны нечистыми, относились как к чужеземцам. Такие люди не могли быть полноправными членами общества. Однако некоторые, такие, как, Руфь, были полностью приняты в общество Израиля. Иногда чужеземцев называли странниками и пришельцами.


