# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Шма (id: 193496)

Еврейская молитва, основанная на Книге Второзаконие 6:4\. В еврейском языке первое слово стиха 6:4 произносится как «шма», что значит «слушай». В древнееврейском культуре есть понимание, что если ты слушаешь, то это значит, ты исполняешь услышанное. Таким образом народ Израиля должен был всегда слушать Бога и исполнять Его волю. Шма объясняло суть завета, который Бог заключил с народом Израиля. Евреи должны были помнить, что Бог является единственным истинным Богом, поэтому они должны были слушать только Его. Это правило касалось абсолютно каждого. Всё общество Израиля должно было исполнять постановления Господа. Евреи должны были соблюдать Десять Заповедей и все правила, которые Бог дал им. Окружающие их предметы могли помочь им лучше запомнить истины о Боге и Его заповеди. Евреям следовало рассуждать и размышлять о Божьих заповедях всё время, повсюду и со всеми людьми. Они должны были переписывать Божьи законы, писать их на своей одежде, теле, домах и воротах. Им следовало задавать вопросы о Боге и говорить о Нём со своими детьми. Иисус произнёс Шма в Евангелии от Марка 12:29\.


* **Associated ACAI Concepts:** Шема (ID: `person:Shema`); Шема (ID: `person:Shema.2`); Шема (ID: `person:Shema.3`); Шема (ID: `person:Shema.4`); Шема (ID: `place:Shema`); Шамма (ID: `person:Shamma`); Шамма (ID: `person:Shammah`); Шамма (ID: `person:Shammah.2`); Шамма (ID: `person:Shammah.3`); Шамма (ID: `person:Shammah.4`); Шима (ID: `person:Shimea.2`); Шима (ID: `person:Shimea.3`); Шемая (ID: `person:Shemaah`)
