# Ключевые термины (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Южное Царство (id: 193562)

Южные территории Израиля, которыми правили цари из рода Давида. Южное Царство также называлось Иудеей. Народ Иудеи в основном состоял из колен Иуды и Вениамина, но также здесь проживали некоторые представители других колен. Самыми крупными городами Южного Царства были Хеврон, Лахис и Иерусалим. Иерусалим стал столицей. Южное Царство появилось тогда, когда царь Ровоам потерял власть над десятью коленами Израиля. Царство прекратило своё существование во время нашествия вавилонян, захвативших и разрушивших его столицу в 586 году до н.э. После вавилонского плена некоторые жители Южного Царства вернулись обратно в Иудею. Пророками Южного Царства были Иоиль, Исаия, Михей, Софония, Иеремия, Аввакум и Иезекииль. Иудейскими царями были Ровоам, Авия, Аса, Иосафат, Иорам, Охозия, Гофолия (царица), Иоас, Амасия, Озия, Иоафам, Ахаз, Езекия, Манассия, Аммон, Иосия, Иоахаз, Иоаким, Иехония и Седекия. Лишь немногие из этих царей были верны завету, который Бог заключил со Своим народом на горе Синай. Благочестивыми царями были Аса, Иосафат, Иоас, Амасия, Озия, Иофам, Езекия и Иосия.


