# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Budak (id: 203393)

Banyak orang bekerja sebagai budak pada masa dan tempat yang dicatat dalam Alkitab. Cara hidup banyak kelompok masyarakat bergantung pada pekerjaan yang dilakukan oleh para budak. Para budak dapat melakukan hampir semua pekerjaan dalam sebuah rumah tangga. Para penulis Alkitab tidak mengajarkan orang untuk memiliki budak. Para penulis Perjanjian Lama mengajarkan bagaimana para budak dan tuannya harus memperlakukan satu sama lain. Hal ini didasarkan pada Hukum Musa. Semua budak di antara bangsa Israel diizinkan untuk beristirahat pada hari Sabat. Mereka diizinkan untuk beribadah kepada Allah bersama dengan orang\-orang merdeka. Mereka tidak diharuskan untuk tetap menjadi budak sampai mereka mati. Umat Allah tidak boleh dijual sebagai budak. Para penulis Perjanjian Baru mengajarkan bahwa budak dan tuan adalah anggota keluarga Allah yang setara. Mereka harus melayani Yesus dan melayani satu sama lain. Ada juga makna spiritual untuk perbudakan dalam Alkitab. Para penulis Alkitab menggambarkan manusia sebagai budak dosa. Ini berarti bahwa dosa menguasai semua manusia dan mengendalikan mereka. Yesus membebaskan manusia dari perbudakan dosa.


