# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Air Hidup (id: 203694)

Sebuah cara untuk berbicara tentang bagaimana Allah menyediakan segala sesuatu yang dibutuhkan manusia untuk hidup. Dalam Alkitab, air juga disebut sebagai air yang memberi hidup dan air kehidupan. Air itu hidup jika air itu segar dan bergerak. Manusia meminumnya untuk tetap hidup dan tanaman serta hewan dapat hidup di dalamnya. Para nabi menggambarkan Allah sebagai mata air yang memberikan kehidupan bagi umat\-Nya. Mereka menggambarkan\-Nya sebagai gembala yang memimpin umat\-Nya ke mata air. Dan mereka menggambarkan bagaimana air akan mengalir dari Yerusalem. Air ini akan memberikan kehidupan bagi seluruh dunia. Dalam Perjanjian Baru, Yesus menggambarkan Roh Kudus sebagai air hidup. Yesus memberikan air hidup kepada orang\-orang yang percaya kepada\-Nya. Ini berarti bahwa Dia membagikan Roh Kudus kepada mereka. Roh Kudus menyediakan apa yang dibutuhkan oleh roh mereka. Hal ini sama seperti air yang menyediakan apa yang dibutuhkan oleh tubuh mereka. Roh menolong mereka untuk melayani orang lain. Ini adalah bagaimana air hidup mengalir keluar dari dalam diri manusia. Dalam kitab Wahyu, Allah menawarkan air kehidupan secara cuma\-cuma kepada setiap orang yang percaya kepada\-Nya.


