# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babilon (id: 203633)

Ibu kota Babilonia. Babilonia merupakan sebuah kerajaan di Mesopotamia yang bertahan selama ribuan tahun. Kerajaan tersebut menjadi sebuah pemerintahan yang kuat dan berkuasa atas banyak bangsa dan sekelompok orang lainnya. Banyak orang Babilonia yang berasal dari sekelompok orang yang disebut Kasdim. Babilonia mengambil ahli kerajaan Yehuda disebelah selatan. Pada tahun 586 SM tentara Babilonia menghancurkan Yerusalem dan bait suci dibangun ketika Salomo menjadi raja. Mereka memaksa orang banyak dari Yehuda untuk meninggalkan tanah mereka. Mereka hidup dalam pembuangan di Babilonia. Merodakh\-Baladan, Nebukadnezar, Awel\-Marduk, dan Belsyazar adalah raja\-raja Kasdim dari Babilonia. Pemerintahan Persia mengambil alih pemerintahan Babilonia pada tahun 539 SM. Beberapa kitab dalam Alkitab menggunakan nama Babilon untuk berbicara tentang pemerintahan yang kuat. Nama Babilon menggambarkan kerajaan yang kaya dan angkuh yang tidak menghormati Allah. Mereka mencoba untuk menjadi lebih kuat daripada pemerintahan atau sekelompok orang lainnya. Mereka memerintah atas bangsa lain tanpa belas kasihan dan memperlakukan orang\-orang dengan sangat buruk. Dalam kitab Wahyu, Yohanes menggunakan kata Babilon sebagai sebuah tanda untuk pemerintahan Roma.


