# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Diperlakukan dengan buruk (id: 203189)

Banyak murid dan pengikut Yesus di jemaat \-jemaat pertama diperlakukan dengan buruk atau dibunuh. Orang\-orang Yahudi lainnya membuat mereka menderita karena mengikuti Yesus sebagai Mesias Yahudi. Orang\-orang Yahudi ini ingin agar orang\-orang Yahudi Kristen kembali kepada iman dan cara hidup Yahudi. Penguasa Romawi membuat mereka menderita karena mengikut Yesus sebagai Raja seluruh dunia. Mereka ingin orang\-orang Kristen mengakui bahwa kaisar Romawi adalah raja (Roma Matius 8:1–17\). Pemerintah Romawi memiliki hukum yang mengizinkan orang untuk mempraktikkan iman Yahudi. Tetapi pada masa gereja\-gereja pertama, mereka tidak memiliki hukum tentang orang Kristen. Ini berarti bahwa orang Kristen bisa mendapat masalah karena mengikut Yesus. Untuk menghindari masalah, mereka bisa kembali hidup sebagai orang Yahudi. Ini adalah salah satu cara untuk menghindari perlakuan buruk. Hal ini sangat menggoda bagi orang Kristen yang sedang menderita. Banyak orang Kristen masih diperlakukan dengan buruk karena setia mengikut Yesus.

* **Associated Articles:** Roma (ID: `203182@Unknown`)

