# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Firman Allah (id: 203335)

Di seluruh bagian Alkitab ada begitu banyak arti untuk firman Allah atau perkataan Allah. Arti yang pertama yaitu segala sesuatu yang difirmankan Allah. Ini termasuk hukum\-hukum, janji\-janji, nubuatan, dan segala sesuatu yang dikatakan Allah. Allah mengucapkan kata\-kata untuk menciptakan dunia. Firman Allah berkuasa dan menyebabkan sesuatu terjadi. Arti yang kedua adalah nama untuk Yesus. Yesus disebut baik sebagai Firman maupun Firman Allah. Gelar\-gelar ini berarti bahwa Allah menciptakan dunia melalui Yesus. Ini berarti bahwa Yesus selalu hidup dan tidak pernah tidak hidup. Ini berarti bahwa Yesus menunjukkan kepada orang\-orang siapa Allah itu. Arti yang ketiga untuk firman Allah yaitu kumpulan tulisan suci yang dipelajari oleh umat Allah. Ini juga disebut Kitab Suci. Perjanjian Lama dipahami sebagai firman Allah dan Kitab Suci. Ini berlaku bagi umat Allah sebelum zaman Yesus. Bagi orang percaya di zaman Perjanjian Baru, firman Allah juga mencakup ajaran\-ajaran Yesus. Para rasul memberitakan firman Allah. Ini termasuk pesan mengenai Yesus di dalam Perjanjian Lama. Ini juga termasuk segala sesuatu yang diajarkan Yesus. Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru sama\-sama dipahami sebagai firman Allah dan Kitab Suci. Ini berlaku bagi orang\-orang percaya setelah zaman Perjanjian Baru. (Alkitab)

* **Associated Articles:** Alkitab (ID: `203328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

