# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Keselamatan (id: 203331)

Ketika Tuhan datang dan menyelamatkan umat\-Nya. Selama ratusan tahun, Tuhan perlahan\-lahan menunjukkan rencana keselamatan\-Nya. Bangsa Israel dan orang Yahudi telah menantikan Allah untuk menyelamatkan mereka. Mereka menantikan Dia untuk menyelamatkan mereka sekali dan untuk selamanya dari musuh\-musuh mereka. Mereka mengira bahwa musuh\-musuh mereka adalah tentara manusia atau orang\-orang yang memperlakukan mereka dengan buruk. Tetapi Allah berkomitmen untuk menyelamatkan semua yang Dia ciptakan. Dia akan menyelamatkannya dari kuasa dosa, maut dan kejahatan. Ini termasuk semua orang yang percaya kepada\-Nya. Hal ini menjadi jelas ketika Yesus mati di kayu salib dan bangkit dari kematian. Ketika orang percaya kepada Yesus, Dia menyelamatkan mereka dari kuasa dosa, maut dan kejahatan. Ini adalah awal dari keselamatan mereka. Setiap orang yang percaya kepada Yesus diselamatkan untuk selama\-lamanya. Keselamatan akan menjadi sempurna ketika Yesus datang kembali ke bumi. (Percaya)

* **Associated Articles:** Percaya pada (ID: `203390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

