# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Imam (id: 203468)

Seseorang yang pekerjaannya membantu orang beribadah. Dalam perjanjian di Gunung Sinai, Allah memberikan instruksi tentang para imam. Mereka harus membantu umat menyembah\-Nya dan mengajarkan hukum\-hukum Allah kepada mereka. Mereka adalah orang\-orang dari garis keturunan Harun dan hanya melayani Allah yang benar (Orang Lewi, Harun ). Mereka melayani Dia di kemah suci dan kemudian di bait suci. Mereka mempersembahkan korban bagi umat kepada Allah. Mereka mengikuti hukum\-hukum khusus untuk menjadi bersih dan murni. Hal ini memungkinkan mereka untuk menyentuh benda\-benda suci. Hal ini juga memungkinkan mereka untuk dekat dengan Allah di dalam kemah suci atau bait suci. Orang\-orang yang bukan imam tidak diizinkan untuk melakukan hal\-hal tersebut. Allah juga mengatakan bahwa semua orang Israel adalah imam. Ini tidak berarti bahwa mereka semua melayani Dia di kemah suci atau bait suci. Ini berarti bahwa setiap orang Israel dapat mengenal Allah secara dekat. Setiap orang Israel dapat melayani dan menyembah Dia.

* **Associated Articles:** Harun (ID: `203441@Unknown`); Orang Lewi (ID: `203478@Unknown`)

