# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Injil kemakmuran (id: 203714)

Sebuah ajaran yang bertentangan dengan kabar baik tentang Yesus. Ajaran ini mengajarkan bahwa Allah menyelamatkan manusia dari semua masalah dan penderitaan di bumi. Ajaran ini mengajarkan bahwa Allah memberikan kekayaan kepada semua orang yang percaya kepada Yesus dan beriman kepada\-Nya. Ajaran ini mengajarkan bahwa mereka akan selalu memiliki lebih dari yang mereka butuhkan. Ajaran ini Ini juga mengajarkan bahwa mereka akan selalu memiliki tubuh yang sehat. Ajaran ini mengajarkan bahwa mereka akan memiliki semua hal ini selama mereka hidup di dunia. Kabar baik tentang Yesus yang benar tidak mengajarkan hal\-hal ini. Yang benar adalah bahwa Yesus menyelamatkan manusia dari kuasa dosa, maut dan kejahatan. Keselamatan ini dimulai ketika manusia masih hidup di bumi. Keselamatan ini akan menjadi sempurna ketika Yesus datang kembali dan memerintah sebagai Raja di dalam ciptaan yang baru. Yesus adalah teladan bagi para pengikut\-Nya tentang bagaimana cara hidup. Teladan\-Nya mengajarkan orang\-orang percaya bagaimana melayani orang lain dan bagaimana menghadapi penderitaan.


