# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Mengampuni (id: 203416)

Beberapa kata dari bahasa Ibrani dan Yunani yang digunakan dalam Alkitab untuk kata mengampuni. Kata\-kata ini menggambarkan dalam banyak hal apa artinya mengampuni dan diampuni. Hutang uang dapat diampuni. Ini berarti bahwa seseorang yang berhutang uang tidak perlu lagi membayarnya kembali. Dosa dapat diampuni. Allah adalah satu\-satunya pribadi yang dapat mengampuni dosa. Ini berarti bahwa Allah mengetahui dosa apa yang telah dilakukan. Allah mengetahui orang atau kelompok orang mana yang bersalah atas dosa itu. Rasa bersalah seperti sebuah beban berat yang Allah angkat dari seseorang ketika Ia mengampuni. Allah menghapus rasa bersalah itu dari orang atau kelompok tersebut. Ini seperti Allah mengangkat dosa itu dan membuangnya ke tempat yang jauh. Allah memilih untuk tidak membawa penghakiman terhadap seseorang atau kelompok karena dosa mereka. Allah selalu siap mengampuni orang\-orang atas dosa mereka. Ini karena Ia penuh belas kasihan dan kasih. Allah ingin semua orang dan semua kelompok orang berbalik dari dosa. Ia ingin mereka memohon kepada\-Nya untuk mengampuni mereka. Allah juga ingin semua orang dan semua kelompok orang untuk mengikuti teladan\-Nya. Ia ingin mereka saling mengampuni satu sama lain atas dosa mereka.


