# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Penglihatan (id: 203431)

Ketika Allah menunjukkan kepada manusia sesuatu dalam dunia surgawi (dunia sorgawi). Penglihatan dari Allah selalu sesuai dengan kebenaran tentang siapa Allah itu. Penglihatan\-penglihatan itu adalah salah satu cara Allah menyatakan diri\-Nya dan rencana\-Nya kepada manusia. Dia menampakkan diri kepada manusia dan menunjukkan kepada mereka tentang siapa Dia. Dia mungkin juga memberi mereka sebuah pesan dalam penglihatan tersebut. Pesan tersebut mungkin hanya untuk orang yang mendapatkan penglihatan tersebut. Atau Allah mungkin ingin mereka membagikan pesan tersebut kepada orang lain. Allah juga dapat mengutus malaikat untuk menampakkan diri kepada orang\-orang dalam sebuah penglihatan. Penglihatan dapat terjadi melalui mimpi ketika orang sedang tidur. Manusia tidak membuat penglihatan dari Allah terjadi. Itu adalah karunia dari Allah. Beberapa penglihatan berasal dari iblis dan makhluk rohani yang jahat. Penglihatan\-penglihatan itu berbahaya dan tidak menunjukkan kebenaran tentang siapa Allah itu. Beberapa orang berpura\-pura mendapatkan penglihatan. Mereka melakukan ini untuk menipu orang lain dengan ajaran\-ajaran yang tidak benar.

* **Associated Articles:** Dunia surgawi (ID: `203664@Unknown`)

