# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Persembahan dosa (id: 203488)

Pengorbanan atau persembahan yang Allah kehendaki dari umat\-Nya ketika mereka berbuat dosa tanpa disengaja. Ketika manusia menyadari bahwa mereka telah berdosa, mereka harus berhenti. Mereka harus kembali kepada Allah dan mempercayai Dia untuk mengampuni mereka. Mereka akan menunjukkan hal ini dengan mempersembahkan korban penghapus dosa. Mengorbankan seekor hewan adalah cara untuk membayar dosa yang telah dilakukan orang tersebut. Persembahannya bisa berupa lembu jantan, kambing, domba, merpati, burung merpati, atau tepung halus. Allah mengharuskan korban penghapus dosa dilakukan segera setelah dosa diketahui. Persembahan itu juga harus dilakukan pada waktu tertentu dalam setahun. Sebagian besar korban penghapus dosa dimakan oleh para imam di dalam pelataran kemah suci atau bait suci. Korban penghapus dosa lainnya harus dibakar seluruhnya. Sebagian dibakar di atas mezbah. Sebagian lagi dibakar di luar perkemahan atau kota. Ketika Yesus mengorbankan diri\-Nya di kayu salib, Dia membayar dosa\-dosa semua orang. Dia adalah korban penghapus dosa terakhir yang diperlukan.


