# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perjanjian dengan Abraham (id: 203388)

Allah memilih bekerja melalui Abraham dan keluarganya dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan Abraham. Abraham bertanggung jawab untuk melakukan hal\-hal tertentu dalam perjanjian itu. Ia harus meninggalkan tanah ayahnya dan rakyatnya. Ia harus pergi ke tanah Kanaan. Ia harus setia kepada Allah. Setiap laki\-laki diantara kaum keluarganya harus disunat. Sunat merupakan tanda dari perjanjian. Sebagai bagian dari perjanjian, Allah juga berjanji akan melakukan beberapa hal. Allah akan memberikan kepada Abraham dan istrinya Sarah seorang anak. Melalui anak itu, Allah akan membuat keluarga Abraham yang akan datang setelahnya menjadi bangsa yang besar. Allah akan memberikan tanah Kanaan untuk didiami. Allah akan memberkati Abraham dan keluarganya dalam berbagai cara. Melalui mereka Allah akan memberkati semua bangsa dan kelompok\-kelompok orang di muka bumi. Allah berjanji untuk setia terhadap perjanjian\-Nya dengan keluarga Abraham sampai selama\-lamanya. Yesus berasal dari garis keturunan Abraham. Semua orang dan bangsa\-bangsa di bumi diberkati melalui Yesus. Itulah cara Allah menggenapi sepenuhnya janji\-Nya kepada Abraham. 


