# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Perjanjian dengan Daud (id: 203601)

Allah memilih bekerja melalui Daud dan keluarganya dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan Daud dan anak\-anak yang lahir setelahnya. Allah berjanji untuk membuat pemerintahan Daud tetap aman dan untuk memberikan kepada bangsa Israel kedamaian dan ketentraman. Allah berjanji bahwa anak\-anak dari garis keturunan Daud akan memerintah sebagai raja atas Israel. Daud dan anak\-anak setelahnya harus setia pada perjanjian yang dibuat di Gunung Sinai. Jika mereka setia, Allah tidak akan mengambil kerajaan tersebut dari garis keturunan Daud. Mereka akan tetap menjadi raja atas seluruh bangsa Israel. Allah juga menjanjikan hal yang lain dalam perjanjian ini. Seorang anak dari garis keturunan Daud akan memerintah selama\-lamanya atas kerajaan Allah. Janji ini tidak bergantung terhadap apapun yang dilakukan Daud dan keturunan setelahnya. Ini tidak bergantung pada kesetiaan mereka terhadap perjanjian di Gunung Sinai. Penulis Perjanjian Lama memahami bahwa ini adalah janji mengenai Mesias. Penulis Perjanjian Baru memahami bahwa janji ini telah digenapi di dalam Yesus. (Daud)

* **Associated Articles:** Daud (ID: `203584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

