# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Yesus (id: 203354)

Anak Allah yang menjadi manusia. Ia adalah Juruselamat dunia. Yesus adalah Allah sama seperti Bapa adalah Allah dan Roh Kudus adalah Allah. Mereka adalah tiga pribadi dari satu\-satunya Allah. Dalam bahasa Ibrani, Yesus berarti Tuhan yang menyelamatkan. Yesus hidup di bumi sekitar tahun 4 SM hingga sekitar tahun 30 M. Ia tinggal di tanah Israel pada saat pemerintahan Romawi berkuasa. Ketika Ia hidup di bumi, ibu Yesus adalah Maria. Ia mengandung Yesus meskipun ia belum berhubungan badan dengan siapapun. Roh Kudus membuat hal ini menjadi mungkin. Yusuf adalah ayah manusia yang membesarkan Yesus ketika Ia masih muda. Yesus berasal dari garis keturunan Abraham, Yehuda, dan Daud. Yesus tumbuh besar di Nazaret bersama saudara laki\-laki dan perempuan\-Nya. Ia dihukum mati di kayu salib. Kemudian Allah membangkitkan\-Nya dari kematian. Ia meraih kemenangan atas dosa, kematian, dan semua roh\-roh jahat. Ia adalah Mesias dan Raja yang dijanjikan Allah untuk diutus. Sekarang Yesus memerintah sebagai Raja di surga. Ia akan kembali ke bumi untuk memerintah sebagai Raja atas segala sesuatu yang diciptakan Allah.


