# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Roh-roh jahat (id: 203353)

Roh\-roh yang diciptakan Allah tetapi berbalik menentang\-Nya. Ini termasuk setan\-setan, roh\-roh jahat, dan malaikat\-malaikat yang tidak melayani Allah. Roh\-roh jahat bekerja melawan Allah. Iblis adalah pemimpin mereka. Mereka dapat menggunakan kekuatan mereka untuk mengendalikan orang dan berada di dalam mereka. Manusia dapat menyembah dan melayani roh\-roh jahat daripada Allah. Ketika manusia melakukan ini, mereka menjadi budak dari kuasa dosa dan kematian. Yesus mengusir roh\-roh jahat dari banyak orang. Mereka tidak bisa berada di dalam atau mengendalikan orang yang percaya pada Yesus dan mengikuti\-Nya. Roh Kudus memberi para pengikut Yesus kuasa untuk mengusir roh\-roh jahat seperti yang dilakukan Yesus. (Iblis)

* **Associated Articles:** Iblis (ID: `203351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Teofilus (id: 203214)

Orang yang Lukas tuliskan dalam Injilnya dan dalam kitab Kisah Para Rasul. Nama Teofilus berarti kekasih Allah. Apa yang ditulis Lukas dapat menolong siapa saja yang mengasihi Allah. Lukas mungkin menggunakan nama Teofilus untuk membicarakan orang Kristen lain. Dia mungkin melakukan ini untuk merahasiakan nama orang tersebut untuk melindunginya. Lukas menyebut Teofilus sebagai orang yang paling baik. Ini mungkin berarti bahwa Teofilus adalah seorang pejabat pemerintah Romawi.


## Trinitas (id: 203173)

Hanya ada satu Allah yang nyata dan benar. Satu\-satunya Allah adalah tiga pribadi. Ini adalah Trinitas. Ketiga pribadi tersebut adalah Allah Bapa (Allah, Bapa), Yesus Anak (Yesus, Anak Allah) dan Roh Kudus (Roh Kudus).

* **Associated Articles:** Allah (ID: `203334@Unknown`); Yesus (ID: `203354@Unknown`); Bapa (ID: `203447@Unknown`); Roh Kudus (ID: `203523@Unknown`); Anak Allah (ID: `203661@Unknown`)

