# Istilah Penting (Biblica)

## License Information

**Istilah Penting (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1,000 tahun (id: 203324)

Dalam sebuah penglihatan, Yohanes melihat bahwa Iblis dikurung di dalam jurang maut selama 1,000 tahun. Yohanes juga melihat bahwa Kristus memerintah selama 1,000 tahun. Beberapa dari pengikut\-Nya yang dihukum mati turut memerintah bersama dengan Dia. Beberapa orang percaya bahwa hal ini akan terjadi tepat seperti yang dilihat oleh Yohanes dalam penglihatannya. Yang lainnya percaya bahwa hal ini adalah tanda\-tanda. Ini adalah tanda\-tanda bagaimana Allah akan mendatangkan penghakiman terhadap yang jahat dan membawa kerajaan\-Nya ke atas bumi.


## 12 orang hakim (id: 203565)

12 pemimpin yang disebut hakim dalam kitab Hakim\-hakim. Pekerjaan mereka lebih dari sekedar pekerjaan seorang hakim dalam membuat keputusan terkait hukum. Mereka adalah pemimpin militer yang berperang melawan musuh\-musuh Israel. Allah menggunakan mereka untuk menyelamatkan umat\-Nya dari perlakuan yang buruk. Para pemimpin ini melayani di berbagai wilayah di Israel dan di antara berbagai suku\-suku setelah kematian Yosua. Mereka tidak memimpin 12 suku itu sekaligus. 12 orang pemimpin ini adalah Otniel, Ehud, Samgar, Debora, Gideon, Tola, Yair, Yefta, Ebzan, Elon, Abdon dan Simson. Pemimpin lainnya seperti Samuel juga bertugas sebagai hakim dengan cara ini.


## 12 suku (id: 203421)

Yakub memiliki 12 anak laki\-laki. Keluarga dari anak\-anak dan cucu\-cucu Yakub menjadi suku\-suku yang sangat besar. Ke\-12 kelompok keluarga ini membentuk bangsa Israel. Pada bagian yang lain dalam Alkitab, daftar dari suku\-suku ini memiliki nama\-nama yang berbeda. Tetapi mereka semua adalah anak\-anak dan cucu\-cucu dari Yakub. Allah berjanji untuk memberikan kepada mereka tanah Kanaan untuk di diami. (Yakub)

* **Associated Articles:** Yakub (ID: `203403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 144.000 (id: 203319)

Jumlah ini adalah 12 x 12\.000\. Angka ini adalah cara untuk berbicara tentang seluruh umat Allah. Mereka berasal dari segala zaman dan tempat dan terlalu banyak untuk dihitung. Itu tidak berarti tepat berjumlah 144\.000 orang dari garis keturunan Abraham. Itu berarti jumlah keseluruhan dari setiap orang yang percaya kepada Yesus.


## 24 penatua (id: 203316)

Makhluk yang dilihat Yohanes dalam sebuah penglihatan mengenai surga. Diperkirakan bahwa mereka adalah sebuah tanda. Angka 24 mungkin berarti 12 suku Israel beserta dengan 12 rasul. Dalam hal ini mereka adalah sebuah tanda untuk seluruh umat Allah. Pakaian putih mereka menunjukkan bahwa mereka telah dibenarkan oleh Allah. Mahkota dan takhta mereka menunjukkan bahwa mereka adalah bagian dari kerajaan Allah. Ini juga menunjukkan bahwa para penatua memiliki kuasa untuk memerintah. Para penatua menyembah Allah yang telah menciptakan dunia dan yang telah menyelamatkan umat\-Nya. Mereka menyembah\-Nya karena Ia kudus, agung, dan layak disembah.


## 40 hari (id: 203475)

Cara dari penulis Alkitab untuk menggambarkan ketika sesuatu yang penting secara rohani terjadi. Ini dapat menjadi sebuah tantangan rohani. Ini dapat menjadi waktu yang tepat untuk mendekatkan diri kepada Allah atau bertemu dengan Allah. Ini dapat menjadi waktu yang tepat untuk menjauhi dosa dan memiliki iman yang lebih kuat kepada Allah. Ini mungkin atau mungkin tidak berlangsung selama 40 hari dan 40 malam. Angka\-angka tersebut merupakan sebuah pertanda tentang hal rohani yang akan terjadi. Tanda ini penting dalam kehidupan para nabi dan dalam kehidupan Yesus.


## 40 tahun (id: 203527)

Cara dari penulis Alkitab untuk menggambarkan sesuatu yang terjadi dalam jangka waktu yang lama. 40 tahun dianggap sama dengan waktu yang diperlukan untuk bertambah tua. Ini menggambarkan lamanya orang Israel mengembara di padang gurun sebelum memasuk ke tanah Kanaan. Ini menggambarkan banyak pemimpin dan raja penting memerintah di Israel. Angka ini merupakan tanda bahwa apa yang terjadi adalah penting.


## 42 bulan (id: 203322)

Ini berarti tiga setengah tahun. Artinya setengah dari tujuh tahun. Dalam Alkitab, tujuh adalah angka untuk hal\-hal yang telah selesai. Dalam kitab Wahyu, Yohanes melihat beberapa hal terjadi selama setengah dari tujuh tahun. Ini berarti bahwa hal\-hal tersebut belum selesai. Ini berarti bahwa para penguasa atau pemerintah dalam Wahyu pasal 13 tidak akan memiliki kekuasaan penuh. Kekuasaan mereka tidak akan bertahan sampai selamanya seperti kerajaan Allah.


## 605 SM (id: 203686)

Tahun di mana banyak peristiwa penting dicatat dalam kitab Yeremia dan Daniel terjadi. Tahun itu adalah tahun ketika Barukh menuliskan nubuat\-nubuat Yeremia. Tahun itu adalah tahun dimana terjadi peperangan penting antara Mesir, Asyur, dan Babel. Peperangan tersebut terjadi di sebuah kota di Sungai Efrat yang disebut Karkemis. Tentara Babel berhasil menang. Pemerintahan Babel kemudian mengambil alih kekuasaan atas bangsa\-bangsa di seluruh wilayah di dunia itu. Tahun itu adalah tahun dimana Nebukadnezar menjadi raja atas Babel. Tahun itu juga adalah tahun ketika Yoyakim dibawa sebagai tahanan ke Babel. Ia dan sejumlah orang dari kerajaan selatan dipaksa untuk meninggalkan Yehuda. Mereka dipaksa untuk hidup dalam pembuangan di Babel. Daniel, Sadrakh, Mesakh, dan Abednego termasuk dalam kelompok ini.


## 666 (id: 203323)

Angka binatang buas dari laut dalam penglihatan Yohanes. Tidak ada hal yang ajaib atau jahat tentang angka 666\. Angka 666 merupakan sebuah tanda. Itu adalah tanda bagi manusia atau para penguasa yang mencari kekuasaan yang penuh dan menyeluruh. Mereka mengaku memiliki kuasa yang besar seperti Allah. Mereka juga mengaku bahwa mereka layak disembah dengan cara yang sama seperti Allah.


## 70 Masehi (id: 203196)

Tahun ketika pasukan Romawi menghancurkan bait suci. Mereka juga menghancurkan sebagian besar dari kota Yerusalem. Para pemberontak Yahudi berperang melawan pemerintahan Roma selama empat tahun. Kemudian tentara Romawi membunuh banyak orang Yahudi dan membumihanguskan bait suci tersebut. Bait suci itu tidak pernah dibangun kembali. Yesus telah memperingatkan orang\-orang berkali\-kali bahwa hal ini akan terjadi. Yesus menggambarkan ini sebagai penghukuman karena tidak menerima\-Nya sebagai Mesias yang diutus oleh Allah.


## 70 tahun (id: 203687)

Sebuah cara untuk menggambarkan berapa lama kerajaan selatan menghadapi kutukan perjanjian berupa pembuangan. Itu merupakan sebuah tanda bahwa pembuangan itu akan berlangsung lama. Juga pertanda bahwa pembuangan itu tidak akan berlangsung selamanya. 70 tahun dapat menggambarkan beberapa periode waktu yang penting. Pada tahun 605 SM Nebukadnezar menjadi raja atas Babel. Sekitar 70 tahun kemudian, pemerintahan Persia mengambil alih pemerintahan Babel. Pada tahun 605 SM orang\-orang dari Yerusalem dipaksa untuk tinggal di Babel. Sekitar 70 tahun kemudian, sekelompok orang Yahudi kembali ke Yehuda dari Babel. Pada tahun 586 SM tentara Babel menghancurkan bait suci yang ada di Yerusalem. Dan sekitar 70 tahun kemudian, orang\-orang Yahudi mulai membangun kembali bait suci di Yerusalem.


