# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Cemburu (id: 203480)

Salah satu cara Allah menggambarkan diri\-Nya. Ia tidak cemburu dengan cara yang berdosa seperti halnya manusia yang dapat cemburu. Manusia dapat cemburu terhadap orang lain yang memiliki sesuatu yang mereka butuhkan atau inginkan. Allah cemburu ketika manusia menyembah dewa\-dewa palsu. Ini karena Ia adalah satu\-satunya Allah yang sejati. Ia adalah satu\-satunya yang layak disembah.


## Ciptaan Baru (id: 203678)

Dunia ketika Allah menjadikan segala sesuatu baru. Dunia ini disebut langit yang baru dan bumi yang baru. Ini juga disebut dunia yang akan datang. Dunia yang akan datang mencakup segala sesuatu yang telah Allah ciptakan. Ciptaan yang baru akan datang ketika Allah telah sepenuhnya memenangkan peperangan melawan kejahatan. Yesus akan memerintah sepenuhnya sebagai Raja. Dia akan membangkitkan para pengikut\-Nya dari kematian dan memberikan tubuh yang baru kepada mereka. Mereka akan menikmati hidup yang kekal bersama Allah untuk selama\-lamanya. Tubuh Yesus setelah kebangkitan\-Nya adalah tanda pertama dari ciptaan yang baru.


