# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Filadelfia (id: 203315)

Sebuah kota penting di wilayah Romawi di Asia. Kota ini bernama Alaşehir di negara yang sekarang dikenal sebagai Turki.


* **Associated ACAI Concepts:** Filadelfia (ID: `place:Philadelphia`)
## Filemon (id: 203299)

Seorang Kristen kaya di Kolose yang berteman dengan Paulus dan bekerja sama dengannya. Diperkirakan Apfia adalah istri Filemon dan Arkhipus adalah putra mereka. Jemaat bertemu di rumahnya. Ia memiliki seorang budak bernama Onesimus. Surat yang ditulis Paulus kepadanya tentang Onesimus disebut Filemon.


* **Associated ACAI Concepts:** Filemon (ID: `person:Philemon`)
## Filipi (id: 203261)

Sebuah kota Yunani di wilayah Romawi di Makedonia. Letaknya di daerah yang sekarang menjadi Yunani utara. Paulus pergi ke sana dalam perjalanannya yang kedua. Itu adalah kota pertama di Eropa di mana kabar baik tentang Yesus dibagikan. Surat Paulus kepada jemaat di Filipi ditujukan kepada jemaat di sana.


* **Associated ACAI Concepts:** Filipi (ID: `place:Philippi`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Filipus (ID: `person:Philip`); Filipus (ID: `person:Philip.2`); Filipus (ID: `person:Philip.3`); Filipus (ID: `person:Philip.4`)
## Filipus (id: 203238)

Salah satu dari tujuh pemimpin yang dipilih oleh orang\-orang percaya di Yerusalem untuk menjadi diaken. Dia memastikan semua orang percaya memiliki cukup makanan. Dia adalah orang yang berbeda dari Filipus yang merupakan salah satu dari 12 murid Yesus. Dia menyebarkan berita tentang Yesus kepada banyak orang dan tempat. Keempat anak perempuannya adalah nabi\-nabi.


* **Associated ACAI Concepts:** Filipus (ID: `person:Philip`); Filipus (ID: `person:Philip.2`); Filipus (ID: `person:Philip.3`); Filipus (ID: `person:Philip.4`); Filipi (ID: `place:Philippi`); Philippians (ID: `group:Philippi`)
## Firaun (id: 203385)

Gelar untuk penguasa yang paling berkuasa di Mesir. Banyak Firaun yang berbeda disebutkan dalam Alkitab.


* **Associated ACAI Concepts:** Firaun (ID: `person:Pharaoh.10`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.3`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.4`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.5`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.6`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.7`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.8`); Firaun (ID: `person:Pharaoh.9`)
## Firman Allah (id: 203335)

Di seluruh bagian Alkitab ada begitu banyak arti untuk firman Allah atau perkataan Allah. Arti yang pertama yaitu segala sesuatu yang difirmankan Allah. Ini termasuk hukum\-hukum, janji\-janji, nubuatan, dan segala sesuatu yang dikatakan Allah. Allah mengucapkan kata\-kata untuk menciptakan dunia. Firman Allah berkuasa dan menyebabkan sesuatu terjadi. Arti yang kedua adalah nama untuk Yesus. Yesus disebut baik sebagai Firman maupun Firman Allah. Gelar\-gelar ini berarti bahwa Allah menciptakan dunia melalui Yesus. Ini berarti bahwa Yesus selalu hidup dan tidak pernah tidak hidup. Ini berarti bahwa Yesus menunjukkan kepada orang\-orang siapa Allah itu. Arti yang ketiga untuk firman Allah yaitu kumpulan tulisan suci yang dipelajari oleh umat Allah. Ini juga disebut Kitab Suci. Perjanjian Lama dipahami sebagai firman Allah dan Kitab Suci. Ini berlaku bagi umat Allah sebelum zaman Yesus. Bagi orang percaya di zaman Perjanjian Baru, firman Allah juga mencakup ajaran\-ajaran Yesus. Para rasul memberitakan firman Allah. Ini termasuk pesan mengenai Yesus di dalam Perjanjian Lama. Ini juga termasuk segala sesuatu yang diajarkan Yesus. Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru sama\-sama dipahami sebagai firman Allah dan Kitab Suci. Ini berlaku bagi orang\-orang percaya setelah zaman Perjanjian Baru. (Alkitab)

* **Associated Articles:** Alkitab (ID: `203328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** firman tuhan (ID: `keyterm:WordOfTheLord`)
## Frigia (id: 203258)

Sebuah daerah di wilayah Romawi di Asia Kecil dekat Galatia.


* **Associated ACAI Concepts:** Frigia (ID: `place:Phrygia`)
