# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Gabriel (id: 203698)

Seorang malaikat yang membawa pesan penting kepada Zakharia, Maria, dan Yusuf di dalam Perjanjian Baru. Ia membawa pesan yang penting kepada Daniel dalam Perjanjian Lama.


* **Associated ACAI Concepts:** Gabriel (ID: `deity:Gabriel`)
## Gad (id: 203543)

Anak sulung dari Yakub dan Zilpa. Dalam bahasa Ibrani Gad berarti keberuntungan atau sekelompok prajurit. Garis keturunannya menjadi salah satu suku di Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Gad (ID: `person:Gad`); Gad (ID: `person:Gad.2`); Gadi (ID: `person:Gaddi`); Gadi (ID: `person:Gadi`)
## Galatia (id: 203257)

Sebuah daerah di wilayah Romawi di Asia Kecil. Letaknya di negara yang sekarang disebut Turki. Paulus mengunjungi beberapa kota di Galatia dan membantu mendirikan beberapa gereja di sana. Suratnya yang berjudul Galatia ditujukan kepada gereja\-gereja tersebut.


* **Associated ACAI Concepts:** Galatia (ID: `place:Galatia`); Galatians (ID: `group:Galatia`)
## Galilea (id: 203171)

Wilayah utara dari tanah yang dijanjikan Allah untuk diberikan kepada keturunan Abraham. Wilayah ini mencakup tanah yang pernah menjadi bagian dari kerajaan Israel sebelah utara. Wilayah ini diperintah oleh Herodes Antipas pada zaman Yesus. Yesus bertumbuh di Galilea. Danau Galilea adalah danau yang besar di wilayah itu. Sungai Yordan mengalir ke arah selatan dari sana. Banyak cerita dari kehidupan Yesus yang terjadi di Galilea dan di sekitar Danau Galilea.


* **Associated ACAI Concepts:** Galilea (ID: `place:Galilee`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`)
## Gamaliel (id: 203234)

Seorang Farisi dan rabi yang bijaksana serta anggota Sanhedrin yang dihormati. Rasul Paulus belajar hukum Yahudi bersama Gamaliel sebelum mengikuti Yesus.


* **Associated ACAI Concepts:** Gamaliel (ID: `person:Gamaliel`); Gamaliel (ID: `person:Gamaliel.2`); Gemali (ID: `person:Gemalli`)
## Garis keturunan (id: 203355)

Sebuah daftar orang\-orang dalam sebuah keluarga. Daftar ini sangat penting pada zaman dan tempat dalam Alkitab. Mereka disebut juga dengan silsilah. Daftar ini termasuk orang\-orang tertentu dalam keluarga tetapi tidak semua orang. Mereka biasanya hanya mencantumkan para pria. Kata anak adalah cara untuk berbicara tentang anak lelaki, cucu laki\-laki atau cicit laki\-laki. Daftar tersebut terkadang mencakup informasi tambahan atau kisah tentang orang\-orang tertentu. Orang tua menceritakan nama\-nama dan kisah\-kisah kepada yang lebih muda dalam keluarga. Inilah cara orang\-orang belajar tentang garis keturunan. Banyak garis keturunan yang dicatat dalam Alkitab. Mereka menunjukkan dari mana asal suku bangsa Israel atau Yahudi. Mereka dapat menunjukkan apakah seseorang dapat menjadi imam atau berasal dari keluarga kerajaan. 


## Gembala (id: 203413)

Seseorang yang mengurus domba atau ternak lainnya. Dalam Perjanjian Lama, Abraham dan banyak orang dalam garis keturunannya adalah gembala. Mereka berkelana dari satu tempat ke tempat lain untuk mencari rumput bagi kawanan ternak mereka. Ini juga merupakan cara untuk berbicara tentang para pemimpin yang mengurus orang lain. Para pemimpin Israel sering digambarkan sebagai gembala yang buruk. Allah adalah gembala yang baik bagi umat\-Nya. Dalam Perjanjian Baru, para pemimpin gereja harus menjadi gembala bagi para pengikut Yesus. Yesus sendiri adalah gembala yang baik bagi umat Allah.


## Gereja (id: 203231)

Sekelompok orang yang mengikuti Yesus. Gereja dimulai oleh para murid di Yerusalem yang berasal dari garis keturunan Abraham. Gereja telah bertumbuh dan mencakup orang\-orang dari berbagai kaum keluarga, tempat, dan bangsa. Mereka menjadi satu karena percaya kepada Yesus dan percaya bahwa Ia adalah Mesias. Kerajaan Allah tersebar di muka bumi ketika gereja mengikuti Yesus dengan setia. Gereja juga disebut dengan tubuh Kristus.


* **Associated ACAI Concepts:** The Church (ID: `group:GenericChurch`); jemaat (ID: `keyterm:Church`)
## Gideon (id: 203572)

Salah satu dari ke\-12 hakim Israel. Ia berasal dari suku Manasye dan ayahnya adalah Yoas. Gideon memiliki banyak istri dan anak laki\-laki. Allah menggunakan Gideon untuk membebaskan Israel dari perlakuan buruk orang Midian. Ia juga disebut Yerubaal. Dalam bahasa Ibrani nama ini berarti biarkan Baal berperang.


* **Associated ACAI Concepts:** Gideon (ID: `person:Gideon`); Gideoni (ID: `person:Gideoni`)
## Gilead (id: 203576)

Daerah perbukitan di sebelah timur Sungai Yordan. Sebagian dari wilayah itu milik kerajaan Sihon. Bagian lainnya milik kerajaan Og. Itu sebelum bangsa Israel memenangkan peperangan melawan Sihon dan Og. Daerah itu dinamai sesuai dengan nama Gilead yang berasal dari garis keturunan Manasye. Wilayah itu memiliki tanah yang subur dan baik untuk beternak. Daerah itu bukan bagian dari tanah yang dijanjikan Allah untuk diberikan kepada garis keturunan Abraham. Tetapi Allah mengizinkan beberapa suku untuk tinggal di sana. Ini adalah suku\-suku Ruben dan Gad dan setengah dari suku Manasye.


* **Associated ACAI Concepts:** Gilead (ID: `person:Gilead`); Gilead (ID: `person:Gilead.2`); Gilead (ID: `person:Gilead.3`); Gilead (ID: `place:Gilead`); Gileadites (ID: `group:Gilead`)
## Gilgal (id: 203557)

Sebuah kota Kanaan di sebelah barat Sungai Yordan dekat Yerikho. Kota itu menjadi tempat yang penting bagi para pemimpin, raja\-raja, dan nabi\-nabi Israel. Batu\-batu yang dikumpulkan dari Sungai Yordan didirikan di sana. Ini mengingatkan bangsa Israel bagaimana Allah telah menuntun mereka masuk ke tanah Kanaan.


* **Associated ACAI Concepts:** Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.3`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.4`)
## Golongan Epikuros (id: 203267)

Sekelompok orang\-orang filsafat yang mengikuti ajaran dari seorang filsuf Yunani yaitu Epikurus. Mereka percaya bahwa tujuan hidup adalah memiliki kedamaian yang penuh. Mereka bisa memiliki kedamaian yang penuh ketika mereka memiliki semua hal yang benar\-benar mereka butuhkan. Dengan begitu mereka tidak akan merasa khawatir tentang apapun. Mereka juga percaya bahwa tidak ada kehidupan setelah kematian. Paulus memberitakan kabar baik mengenai Yesus kepada golongan Epikuros di Atena.


## Gosyen (id: 203432)

Daerah di Mesir dimana keluarga Yakub tinggal dan bekerja sebagai gembala. Diperkirakan berada di timur laut Mesir dekat Kanaan dan Sungai Nil.


* **Associated ACAI Concepts:** Gosyen (ID: `place:Goshen`); Gosyen (ID: `place:Goshen.2`)
## Gundik (id: 203400)

Pada beberapa masa dan tempat dalam Perjanjian Lama banyak pria memiliki lebih dari satu istri. Istri pertama dari laki\-laki itu memiliki kekuasaan paling besar di antara para perempuan dalam rumah tangga. Istri yang disebut gundik memiliki hak yang lebih sedikit. Seringkali budak atau hamba perempuan dipaksa untuk menjadi gundik.


## Gunung Moria (id: 203640)

Puncak bukit berbatu di Yerusalem. Tempat ini juga disebut Gunung Sion. Letaknya di sebelah utara bagian Yerusalem yang digunakan Daud untuk pemerintahannya. Dalam bahasa Ibrani, Moria berarti tempat di mana Allah menyediakan dan menampakkan diri. Di sinilah Allah menguji Abraham dengan memintanya untuk mengorbankan Ishak. Kemudian Allah menyediakan seekor domba jantan untuk dikorbankan sebagai pengganti Ishak. Bertahun\-tahun kemudian, malaikat Tuhan menampakkan diri di Gunung Moria. Malaikat itu membawa tulah untuk menghancurkan Yerusalem. Allah menerima persembahan di atas mezbah yang dibangun Daud. Daud membangun mezbah itu di atas tempat pengirikan milik orang Yebus di Gunung Moria. Kemudian Allah menghentikan tulah itu. Itulah sebabnya Salomo membangun bait suci pertama di Gunung Moria. Bait suci kedua juga dibangun di sana.


* **Associated ACAI Concepts:** Moria (ID: `place:MoriahMount`)
## Gunung Sinai (id: 203462)

Sebuah gunung di luar Mesir. Gunung itu juga disebut Gunung Horeb. Allah menampakkan diri kepada Musa di semak\-semak yang tidak terbakar. Setelah bangsa Israel meninggalkan Mesir, Allah bertemu dengan Musa di sana lagi. Di sanalah Allah meneguhkan perjanjian\-Nya dengan bangsa Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Sinai (ID: `place:SinaiMount`)
