# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Iblis (id: 203351)

Pemimpin dari seluruh roh\-roh jahat. Iblis pernah melayani Allah di surga. Tetapi ia berhenti menyembah Allah dan mulai menentang apa yang diinginkan Allah. Ia tidak bisa lagi berada di hadirat Allah di surga. Alkitab menggambarkan ini seperti bintang atau petir yang jatuh dari surga. Dalam Alkitab iblis juga terkadang disebut Setan. Dalam bahasa Ibrani kata setan berarti seseorang yang membawa tuduhan terhadap orang lain. Iblis juga disebut penguasa dunia ini dan penguasa roh\-roh jahat. Ia berdusta dan menuduh umat Allah melakukan kesalahan. Ia mencoba membuat mereka menjadi tidak setia kepada Allah. Iblis memiliki kuasa untuk melakukan hal\-hal jahat di dunia. Kekuatan dan kekuasaan Allah lebih besar dari kuasa iblis. Di taman Eden, iblis menampakkan diri kepada Hawa dalam wujud ular. Dalam kitab Wahyu, Yohanes menggambarkan iblis sebagai seekor naga. (Roh\-roh jahat)

* **Associated Articles:**  Roh-roh jahat (ID: `203353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Iblis (ID: `deity:Satan`)
## Ibrani (id: 203667)

Sebuah nama untuk orang\-orang dari garis keturunan Abraham. Itu seringkali digunakan sebagai kata lain untuk orang Yahudi. Bahasa dari orang Ibrani disebut Ibrani. Sebagian besar Perjanjian Lama ditulis dalam bahasa Ibrani. (Garis keturunan dan Orang Yahudi)

* **Associated Articles:** Garis keturunan (ID: `203355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yahudi (ID: `203638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ikonium (id: 203250)

Sebuah kota di wilayah Romawi Galatia di Asia Kecil. Paulus mengunjungi tempat itu dalam tiga perjalanannya untuk memberitakan kabar baik mengenai Yesus. Diperkirakan bahwa surat Paulus kepada jemaat di Galatia telah dibacakan di gereja di sana.


* **Associated ACAI Concepts:** Ikonium (ID: `place:Iconium`)
## Imam (id: 203468)

Seseorang yang pekerjaannya membantu orang beribadah. Dalam perjanjian di Gunung Sinai, Allah memberikan instruksi tentang para imam. Mereka harus membantu umat menyembah\-Nya dan mengajarkan hukum\-hukum Allah kepada mereka. Mereka adalah orang\-orang dari garis keturunan Harun dan hanya melayani Allah yang benar (Orang Lewi, Harun ). Mereka melayani Dia di kemah suci dan kemudian di bait suci. Mereka mempersembahkan korban bagi umat kepada Allah. Mereka mengikuti hukum\-hukum khusus untuk menjadi bersih dan murni. Hal ini memungkinkan mereka untuk menyentuh benda\-benda suci. Hal ini juga memungkinkan mereka untuk dekat dengan Allah di dalam kemah suci atau bait suci. Orang\-orang yang bukan imam tidak diizinkan untuk melakukan hal\-hal tersebut. Allah juga mengatakan bahwa semua orang Israel adalah imam. Ini tidak berarti bahwa mereka semua melayani Dia di kemah suci atau bait suci. Ini berarti bahwa setiap orang Israel dapat mengenal Allah secara dekat. Setiap orang Israel dapat melayani dan menyembah Dia.

* **Associated Articles:** Harun (ID: `203441@Unknown`); Orang Lewi (ID: `203478@Unknown`)

## Imam besar (id: 203503)

Pemimpin agama dengan kekuasaan tertinggi di Israel. Imam besar haruslah seorang laki\-laki dari suku Lewi. Ia harus berasal dari garis keturunan Harun. Imam besar harus mengajarkan orang\-orang seperti yang Musa lakukan. Ia memiliki tugas yang istimewa di kemah suci Allah dan kemudian di bait suci. Hanya imam besar yang diizinkan untuk masuk ke dalam Ruang Mahakudus. Ia memberitahukan kepada orang\-orang mengenai apa yang Allah ingin mereka lakukan. Ia juga melakukan pengorbanan agar dosa Israel diampuni.


## Iman (id: 203367)

Ada beberapa arti dari kata iman dalam Alkitab. Arti yang pertama adalah hal\-hal yang dipercayai orang mengenai Allah. Allah ingin semua orang percaya pada apa yang benar tentang\-Nya. Ini adalah hal\-hal yang telah Allah tunjukkan mengenai diri\-Nya dan cara Ia bertindak. Dalam Perjanjian Baru, hal\-hal ini termasuk pesan dari kabar baik mengenai Yesus. Arti yang kedua dari iman adalah kepercayaan itu sendiri. Ini adalah kepercayaan yang dimiliki orang\-orang terhadap Allah. Kepercayaan ini didasarkan pada harapan mereka mengenai cara Allah menepati janji\-Nya. Seberapa kuat iman seseorang menunjukkan seberapa besar kepercayaan mereka terhadap Allah. Iman mereka bertumbuh seiring dengan bertambahnya pengenalan mereka akan Allah. Arti yang ketiga dari iman adalah bagaimana orang hidup berdasarkan apa yang mereka percayai. Umat Allah harus mengikuti cara\-cara Allah bagi kehidupan. Yesus menunjukkan kepada orang\-orang bagaimana melakukan hal ini. Iman kepada Yesus termasuk mengikuti teladan hidup\-Nya.


## Imanuel (id: 203673)

Sebuah nama dalam bahasa Ibrani yang berarti Allah beserta kita. Pada zaman Raja Ahas, Yesaya bernubuat tentang seorang anak laki\-laki bernama Imanuel. Ia akan menjadi tanda bahwa Allah bersama kerajaan bagian selatan. Anak ini merupakan tanda bahwa kerajaan bagian selatan akan diselamatkan. Mereka akan diselamatkan dari tentara musuh yang menyerang mereka. Nubuatan Yesaya juga memiliki arti untuk masa depan. Matius menulis tentang hal ini dalam Injilnya. Melalui Yesus, Allah ada bersama umat\-Nya dalam tubuh manusia. Yesus adalah Imanuel yang menyelamatkan umat Allah dari musuh yang adalah dosa dan kematian.


## Injil (id: 203166)

Sebuah kata dari bahasa Yunani yang berarti kabar baik. Ini juga merupakan nama untuk kitab\-kitab dalam Alkitab tentang kehidupan dan pekerjaan Yesus Kristus. Empat injil dalam Perjanjian Baru yaitu Matius, Markus, Lukas, dan Yohanes. Injil\-injil menyampaikan kabar baik mengenai Yesus. Para penulisnya mendasarkan Injil pada catatan\-catatan dan kisah\-kisah dari para saksi. Para saksi telah hidup dengan Yesus dan bekerja bersama\-Nya. (Kabar baik)

* **Associated Articles:** Kabar baik (ID: `203178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Injil kemakmuran (id: 203714)

Sebuah ajaran yang bertentangan dengan kabar baik tentang Yesus. Ajaran ini mengajarkan bahwa Allah menyelamatkan manusia dari semua masalah dan penderitaan di bumi. Ajaran ini mengajarkan bahwa Allah memberikan kekayaan kepada semua orang yang percaya kepada Yesus dan beriman kepada\-Nya. Ajaran ini mengajarkan bahwa mereka akan selalu memiliki lebih dari yang mereka butuhkan. Ajaran ini Ini juga mengajarkan bahwa mereka akan selalu memiliki tubuh yang sehat. Ajaran ini mengajarkan bahwa mereka akan memiliki semua hal ini selama mereka hidup di dunia. Kabar baik tentang Yesus yang benar tidak mengajarkan hal\-hal ini. Yang benar adalah bahwa Yesus menyelamatkan manusia dari kuasa dosa, maut dan kejahatan. Keselamatan ini dimulai ketika manusia masih hidup di bumi. Keselamatan ini akan menjadi sempurna ketika Yesus datang kembali dan memerintah sebagai Raja di dalam ciptaan yang baru. Yesus adalah teladan bagi para pengikut\-Nya tentang bagaimana cara hidup. Teladan\-Nya mengajarkan orang\-orang percaya bagaimana melayani orang lain dan bagaimana menghadapi penderitaan.


## Ishak (id: 203396)

Anak yang dijanjikan Allah kepada Abraham bahwa dia akan memiliki anak dengan istrinya Sarai. Ishak menikahi Ribka dan menjadi ayah dari Yakub dan Esau. Dalam bahasa Ibrani, Ishak berarti dia tertawa. Allah melanjutkan perjanjian\-Nya dengan Abraham melalui Ishak.


* **Associated ACAI Concepts:** Ishak (ID: `person:Isaac`)
## Ismael (id: 203397)

Anak yang dimiliki Abraham bersama budak Sarai yaitu Hagar. Ismael bukanlah anak yang dijanjikan Allah untuk diberikan kepada Abraham. Tetapi Allah memelihara Ismael dan dia juga menjadi ayah dari 12 suku.


* **Associated ACAI Concepts:** Ismael (ID: `person:Ishmael`); Ismael (ID: `person:Ishmael.2`); Ismael (ID: `person:Ishmael.3`); Ismael (ID: `person:Ishmael.4`); Ismael (ID: `person:Ishmael.5`); Ismael (ID: `person:Ishmael.6`)
## Israel (id: 203415)

Nama yang diberikan Allah kepada Yakub. Dalam bahasa Ibrani Israel berarti seseorang yang berjuang atau bergumul dengan Allah. Semua orang dari garis keturunan Yakub disebut orang Israel. Mereka dikenal sebagai bangsa Israel. Allah membuat perjanjian di Gunung Sinai dengan mereka (perjanjian Gunung Sinai). Ia memilih mereka untuk menunjukkan kepada semua kelompok orang lain siapa diri\-Nya. Israel juga merupakan nama dari tanah dimana garis keturunan Yakub tinggal setelah peristiwa keluaran. Setelah Raja Salomo meninggal, kerajaan utara disebut Israel.

* **Associated Articles:** Perjanjian Gunung Sinai (ID: `203463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israel (ID: `person:Israel`); Israel (ID: `place:BrookOfTheArabah`); Israel (ID: `place:Israel`)
## Istirahat (id: 203347)

Di dalam Alkitab ada banyak arti untuk kata istirahat. Makna pertama dibicarakan dalam Kitab Kejadian pasal 2\. Setelah Allah menyelesaikan pekerjaan\-Nya menciptakan dunia, Dia beristirahat. Ada kedamaian antara Allah dan apa yang Dia ciptakan. Segala sesuatu yang ada memiliki apa yang dibutuhkan untuk hidup seperti yang Allah inginkan. Makna lain dibicarakan dalam Sepuluh Perintah Allah. Itu adalah peristirahatan hari Sabat. Pada hari ketujuh dalam seminggu, orang Israel harus beristirahat dan bukannya bekerja. Makna lainnya dibicarakan dalam Mazmur 95\. Ini adalah peristirahatan yang dimiliki orang Israel setelah mereka dibebaskan dari perbudakan. Allah membawa mereka ke tanah yang dijanjikan\-Nya untuk diberikan kepada mereka. Makna lengkapnya dibicarakan dalam Ibrani pasal 3 dan 4\. Yesus membawa kelegaan sejati bagi mereka yang percaya kepada\-Nya. Mereka mulai menikmati kelegaan Yesus ketika mereka mulai mengikuti\-Nya. Mereka akan menikmatinya sepenuhnya ketika Dia memerintah sepenuhnya sebagai Raja.


## Istri-istri (id: 203412)

Pada masa dan tempat di Perjanjian Lama, banyak pria memiliki lebih dari satu istri. Banyak kisah dalam Alkitab yang menunjukkan masalah yang ditimbulkan oleh hal ini bagi keluarga. Hal ini menyebabkan masalah dalam keluarga Yakub. Hal ini juga menyebabkan masalah bagi para pemimpin dan raja seperti Salomo. Seiring berjalannya waktu, bangsa Israel memahami bahwa seorang pria hanya boleh memiliki satu istri. Ini adalah praktik yang dilakukan oleh para pengikut Yesus dalam Perjanjian Baru. (Pernikahan)

* **Associated Articles:** Pernikahan (ID: `203341@Unknown`)

## Izebel (id: 203620)

Anak perempuan dari raja Sidon. Ia menikahi Ahab dan memerintah sebagai ratu kerajaan utara Israel. Ia bukan orang Israel. Ia melakukan banyak hal yang jahat. Ia membunuh banyak nabi Allah tetapi mendukung banyak nabi Baal (1 Raja\-raja 16:29–21:29). Izebel juga merupakan nama yang diberikan kepada nabi palsu di gereja di Tiatira (Wahyu 2:20\). Orang ini memimpin banyak orang percaya untuk berbuat dosa. Mereka mengakui memiliki pengetahuan yang istimewa mengenai iblis. Mungkin ada seorang perempuan yang bernama Izebel yang melakukan hal\-hal ini. Atau Yesus mungkin menggunakan nama itu untuk menunjukkan bagaimana orang ini sama seperti dengan Ratu Izebel. Nabi palsu ini memimpin orang\-orang untuk menyembah berhala\-berhala.


* **Associated ACAI Concepts:** Izebel (ID: `person:Jezebel`)
