# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Jalan Yesus (id: 203240)

Sebuah nama untuk praktik mengikut Yesus. Nama ini digunakan dalam Kisah Para Rasul untuk menggambarkan bagaimana komunitas orang percaya hidup.


## Jurang maut (id: 203321)

Sebuah cara untuk membahas tentang sebuah tempat yang penuh dengan roh\-roh jahat. Dalam injil Lukas, Yesus memiliki kuasa untuk mengirim roh\-roh jahat ke dalam jurang maut (Lukas 8:31\). Dalam sebuah penglihatan yang dicatat dalam kitab Wahyu, Yohanes melihat tempat itu sebagai jurang tanpa dasar. Tempat itu dikuasai oleh roh jahat yang disebut Si Pembinasa. Roh\-roh jahat dapat keluar dari tempat itu hanya jika Allah mengizinkan mereka untuk keluar. (Roh\-roh jahat)

* **Associated Articles:**  Roh-roh jahat (ID: `203353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Juruselamat (id: 203454)

Allah menyelamatkan bangsa Israel dari perbudakan di Mesir. Dia menyelamatkan mereka dari musuh\-musuh mereka berkali\-kali di sepanjang Perjanjian Lama. Dia adalah satu\-satunya yang cukup berkuasa untuk menyelamatkan mereka. Dengan cara\-cara ini, Dia menunjukkan diri\-Nya sebagai satu\-satunya Juruselamat mereka. Dia juga berjanji untuk mengirimkan Juruselamat yang akan hidup di antara mereka. Dia adalah Yesus sang Mesias. Yesus menyelamatkan mereka yang percaya kepada\-Nya dan mengikuti\-Nya. Dia menyelamatkan mereka dari kuasa dosa, maut dan kejahatan.


