# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Pajak (id: 203712)

Uang yang diwajibkan oleh pemerintah untuk dibayarkan oleh masyarakat. Mereka yang hidup di bawah otoritas pemerintah membayar uang ini. Para pemimpin seharusnya menggunakan uang tersebut untuk mengurus rakyatnya.


* **Associated ACAI Concepts:** pajak (ID: `keyterm:PollTax`); pajak (ID: `keyterm:TributeTax`)
## Pakaian Imam (id: 203484)

Pakaian khusus yang dikenakan para imam ketika mereka bekerja di kemah suci atau bait suci. Pakaian tersebut meliputi jubah luar, jubah dalam, pakaian dalam dan ikat pinggang. Pakaian itu juga termasuk serban dengan lempengan emas di atasnya. Pakaian untuk imam besar termasuk celemek linen dan kain dada. Kain dada itu menyimpan Urim dan Tumim. Ini adalah batu\-batu khusus yang membantu imam mengetahui apa yang Allah inginkan untuk dilakukan. Pakaian para imam membantu membedakan para imam dalam melakukan pekerjaan mereka bagi Allah.


## Para Pelayan (id: 203513)

Orang Israel diizinkan untuk bekerja sebagai pelayan bagi orang Israel lainnya. Hal ini dilakukan untuk membantu mereka melunasi utang yang mereka miliki. Setelah enam tahun bekerja, mereka diberi pilihan untuk dimerdekakan. Jika mereka memilih untuk dimerdekakan, mereka akan diberi makanan dan ternak. Pelayan juga dapat memilih untuk terus bekerja untuk keluarga yang sama seumur hidupnya. Para pelayan tidak boleh diperlakukan dengan buruk atau dianggap sebagai budak. Hal ini karena Allah telah membebaskan mereka dari perbudakan di Mesir. Mereka tidak boleh menjadi budak lagi. Menjadi budak lagi adalah salah satu kutukan perjanjian.


## Patmos (id: 203306)

Sebuah pulau kecil di Yunani yang hanya dihuni oleh sedikit penduduk. Letaknya di Laut Aegea dekat Laut Mediterania. Pemerintah Romawi menguasai pulau ini dan mengirim para tahanan ke sana.


* **Associated ACAI Concepts:** Patmos (ID: `place:Patmos`)
## Patung anak lembu dari logam (id: 203476)

Patung yang dibuat Harun dari perhiasan yang diberikan orang Israel kepadanya. Harun membuatnya ketika Musa berada di Gunung Sinai bersama Allah. Banyak orang Israel yang menyembahnya sebagai ilah palsu. Kemudian, Raja Yerobeam sebagai pemimpin kerajaan utara membuat patung\-patung anak lembu dari logam. Dia memimpin bangsa Israel untuk menyembah patung\-patung itu sebagai ilah\-ilah palsu. (Dewa\- dewa palsu)

* **Associated Articles:** Berhala-berhala (ID: `203419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Paulus (id: 203237)

Seorang Yahudi dari suku Benyamin yang berasal dari kota Tarsus. Dalam bahasa Ibrani ia disebut Saulus. Dalam bahasa Yunani ia disebut Paulus. Ia adalah seorang warga negara Romawi. Untuk mendapatkan uang, ia membuat tenda. Selama bertahun\-tahun ia adalah seorang Farisi yang berkomitmen. Ia berusaha menghentikan pertumbuhan jemaat. Setelah Yesus menampakkan diri kepadanya, ia mulai menyebarkan kabar baik tentang Yesus. Paulus adalah seorang rasul. Perjanjian Baru mencakup banyak surat yang ditulisnya.


* **Associated ACAI Concepts:** Paulus (ID: `person:Paul`)
## Pedang (id: 203683)

Senjata tajam yang digunakan untuk berperang. Para penulis dalam Alkitab mengatakan bahwa kata\-kata yang diucapkan orang adalah seperti pedang. Hal ini menunjukkan bagaimana orang dapat menyebabkan kerusakan dengan kata\-kata mereka. Para penulis di dalam Alkitab juga mengatakan bahwa firman Tuhan adalah seperti pedang. Hal ini menunjukkan bahwa firman Allah menyingkapkan apa yang ada di dalam hati manusia. Hal ini juga menunjukkan bahwa firman Allah menguatkan dan melindungi orang\-orang percaya ketika mereka bergumul melawan kejahatan. Dengan cara yang khusus, kata\-kata dari mulut Yesus digambarkan sebagai pedang. Ini adalah gambaran bagaimana Yesus adalah firman Allah. Segala sesuatu yang diucapkannya adalah kebenaran tentang Allah. Mengatakan kebenaran tentang Allah adalah cara\-Nya untuk menghancurkan kebohongan iblis tentang Allah.


## Pekerjaan (id: 203343)

Setelah Allah menciptakan manusia pertama, Ia memberi mereka pekerjaan yang harus mereka lakukan. Pekerjaan manusia adalah menjadi penguasa bagi dunia yang dimiliki Allah (penguasa). Pekerjaan ini adalah berkat bagi manusia. Pekerjaan ini mencakup bercocok tanam. Pekerjaan ini mencakup berbagai cara manusia memelihara apa yang telah Allah berikan kepada mereka. Allah ingin manusia mengikuti teladan\-Nya dalam hal bekerja dan beristirahat. Allah tidak ingin manusia bermalas\-malasan. Manusia harus melakukan yang terbaik untuk menafkahi diri mereka sendiri, keluarga mereka dan komunitas mereka.

* **Associated Articles:** Penguasa- penguasa (ID: `203344@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** bekerja (ID: `keyterm:Work`)
## Pelacur (id: 203670)

Seseorang yang melakukan hubungan seks dengan orang lain dengan imbalan pembayaran. Beberapa orang menjadi pelacur karena mereka tidak punya pilihan lain. Hal ini terjadi pada budak atau orang yang hidup di bawah kendali orang lain. Beberapa orang memilih untuk menjadi pelacur. Itulah cara mereka menghasilkan uang. Para penulis di dalam Alkitab berbicara tentang orang\-orang yang memilih untuk menjadi pelacur. Mereka adalah tanda bagi orang atau kelompok yang mencoba membuat orang lain berdosa. Mereka juga merupakan tanda bagi orang\-orang yang tidak setia untuk menyembah hanya kepada Tuhan. Pernikahan adalah salah satu cara Alkitab menggambarkan hubungan Allah dengan umat\-Nya. Ketika umat\-Nya menyembah ilah\-ilah lain, itu sama saja dengan tidak setia dalam pernikahan. Itu seperti menjadi pelacur dengan allah\-allah palsu. Allah tidak menginginkan ada manusia yang menjadi pelacur dengan tubuh mereka. Dia juga tidak ingin mereka menyembah apa pun atau siapa pun kecuali Dia.


## Pelindung keluarga (id: 203583)

Seorang kerabat dekat laki\-laki yang bertanggung jawab untuk membantu anggota keluarga yang sedang membutuhkan bantuan. Sebutan lain untuk hal ini adalah penebus. Pelindung keluarga dapat membayar hutang dari anggota keluarga yang miskin. Ia dapat membeli kembali harta benda yang telah mereka jual. Ia dapat membayar mereka atau anak mereka agar dibebaskan dari pekerjaan sebagai hamba. Pelindung keluarga juga dapat melaksanakan tugasnya sebagai saudara ipar. Ia dapat melakukan ini kepada janda dari saudaranya. Pelindung keluarga merupakan sebuah gambaran dari cara Allah memelihara bangsa Israel. Allah seperti pelindung keluarga yang menyelamatkan bangsa Israel ketika mereka membutuhkan bantuan. Pelindung keluarga juga merupakan sebuah gambaran mengenai apa yang Yesus lakukan. Ia seperti pelindung keluarga yang menyelamatkan orang\-orang berdosa yang membutuhkan bantuan. Ia menebus semua orang yang percaya pada\-Nya. Ia membeli mereka kembali dari kuasa dosa, kematian dan kejahatan. 


## Pembuangan (id: 203630)

Ketika orang\-orang dipaksa untuk meninggalkan rumah dan tanah mereka dan tinggal di tempat yang lain. Ini merupakan kutukan perjanjian dari perjanjian yang dibuat di Gunung Sinai. Banyak orang Israel dari kerajaan bagian utara diasingkan ke Asyur. Mereka tidak pernah kembali ke tanah Israel. Banyak orang Israel dari kerajaan bagian selatan diasingkan ke Babilonia. Beberapa dari mereka kembali ke tanah Yehuda.


* **Associated ACAI Concepts:** Erastus (ID: `person:Erastus`)
## Pembunuhan (id: 203358)

Membunuh seseorang dengan sengaja dan tanpa izin dari Allah. Inilah yang dimaksud dengan pembunuhan dalam Perjanjian Lama. Hal itu adalah sesuatu yang salah dan tidak diperbolehkan. Perjanjian Allah dengan Nuh dan Sepuluh Perintah Allah menjelaskan hal ini. Pembunuhan digambarkan sebagai menumpahkan darah seseorang ke tanah. Darah itu membuat tanah menjadi najis. Darah itu berseru kepada Allah. Ini berarti bahwa darah tersebut menjadi saksi bagi si pembunuh. Ini menunjukkan bahwa keadilan harus ditegakkan. Si pembunuh harus dihukum mati. Hal itu membawa keadilan kembali kepada rakyat dan negeri itu. Dalam Perjanjian Baru, Yesus mengajarkan bahwa pembunuhan berarti lebih dari sekadar membunuh seseorang. Membenci seseorang adalah dosa yang sama seriusnya dengan melakukan pembunuhan.


## Pemimpin yang melayani (id: 203194)

Yesus adalah teladan untuk bagaimana seharusnya setiap orang memperlakukan orang lain. Hal ini termasuk orang\-orang yang memiliki otoritas, kekuasaan dan kehormatan. Ini termasuk para pemimpin dari kelompok manusia mana pun. Yesus adalah Raja atas segala sesuatu yang diciptakan Allah. Dia datang ke dunia untuk melayani manusia sehingga mereka dapat memahami kasih Allah bagi mereka. Ia tidak menggunakan kekuasaan dan otoritasnya untuk memaksa orang melakukan apa yang Ia inginkan. Dia tidak membuat orang memperlakukan\-Nya seolah\-olah Dia lebih penting daripada orang lain. Sebaliknya, Ia bersikap rendah hati. Dia menunjukkan kepedulian yang mendalam terhadap semua orang. Dia menyerahkan hidup\-Nya untuk menunjukkan kasih Allah kepada orang\-orang. Semua orang percaya harus mengikuti teladan Yesus dalam mengasihi dan melayani orang lain. Roh Kudus memberikan kepada para pengikut Yesus karunia dan kemampuan yang berbeda untuk digunakan dalam melayani orang lain. Ketika orang percaya melayani orang lain, mereka juga melayani Yesus.


## Pemungut cukai (id: 203184)

Orang\-orang Yahudi pada zaman Yesus yang mengumpulkan uang untuk pemerintah Romawi. Banyak pemungut cukai yang tidak jujur. Mereka memaksa orang untuk memberikan lebih banyak uang daripada yang diminta. Pemungut cukai akan menyimpan uang tambahan itu untuk diri mereka sendiri. Kebanyakan orang Yahudi membenci para pemungut cukai karena melakukan hal ini. Mereka membenci pemungut cukai karena bekerja untuk orang Romawi. Para pemungut cukai sering diperlakukan seperti orang luar. (Orang luar)

* **Associated Articles:** Orang luar (ID: `203504@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** pemungut cukai (ID: `keyterm:TaxCollector`); Tax Collectors (ID: `group:TaxCollectors`)
## Penatua (id: 203442)

Pemimpin laki\-laki Yahudi yang dihormati dan memiliki kekuasaan di antara bangsa Israel. Mereka membuat keputusan yang penting bagi umat Allah. Mereka juga disebut sebagai penatua dari umat\-umat atau penatua dari suatu kelompok. Mereka mewariskan ajaran\-ajaran, kisah\-kisah, dan hukum\-hukum selama bertahun\-tahun. Mereka harus menjaga ketertiban dan membantu orang Israel menaati hukum Allah. Dalam Perjanjian Baru, sekelompok penatua tertentu disebut dengan Sanhedrin atau Dewan Yahudi. Sebagian besar dari mereka menentang Yesus dan ajaran\-Nya.


## Penatua Gereja (id: 203253)

Pengikut Yesus yang melayani sebagai pemimpin gereja. Mereka memberitakan kabar mengenai Yesus dengan setia dan meyakinkan orang lain juga untuk melakukan hal yang sama. Mereka berdoa bagi orang\-orang dan membantu membuat keputusan yang penting bagi gereja\-gereja.


## Penciptaan (id: 203332)

Segala sesuatu yang ada diciptakan oleh Allah. Ini termasuk daratan, lautan, langit dan segala isinya. Ini juga termasuk segala sesuatu di dunia surgawi. Semua yang Allah ciptakan adalah baik ketika Ia yang membuatnya. Ciptaan menderita karena dosa dari manusia. Allah akan membebaskannya dari pengaruh dosa dalam ciptaan yang baru. (Ciptaan baru).

* **Associated Articles:** Ciptaan Baru (ID: `203678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Penghakiman (id: 203368)

Penderitaan dan hukuman karena melakukan apa yang bertentangan dengan kehendak Allah. Allah membawa penghakiman terhadap orang\-orang, kelompok orang, dan roh\-roh jahat. Ia membawa penghakiman untuk menghentikan hal\-hal yang berdosa dan perbuatan\-perbuatan jahat. Penghakiman terhadap kejahatan adalah cara Allah membawa kembali keadilan ke dunia\-Nya. Penghakiman yang dari Allah dapat terasa menyakitkan dan dapat menyebabkan seseorang mati. Ini juga bisa menuntun orang\-orang untuk bertobat dan berbalik dari dosa dan kejahatan. Ini dapat mengajarkan orang\-orang untuk melakukan apa yang dikehendaki Allah. Penghakiman memungkinkan orang\-orang untuk hidup dalam damai dengan Allah dan dengan satu sama lain.


* **Associated ACAI Concepts:** penghakiman (ID: `keyterm:Judgment`)
## Penglihatan (id: 203431)

Ketika Allah menunjukkan kepada manusia sesuatu dalam dunia surgawi (dunia sorgawi). Penglihatan dari Allah selalu sesuai dengan kebenaran tentang siapa Allah itu. Penglihatan\-penglihatan itu adalah salah satu cara Allah menyatakan diri\-Nya dan rencana\-Nya kepada manusia. Dia menampakkan diri kepada manusia dan menunjukkan kepada mereka tentang siapa Dia. Dia mungkin juga memberi mereka sebuah pesan dalam penglihatan tersebut. Pesan tersebut mungkin hanya untuk orang yang mendapatkan penglihatan tersebut. Atau Allah mungkin ingin mereka membagikan pesan tersebut kepada orang lain. Allah juga dapat mengutus malaikat untuk menampakkan diri kepada orang\-orang dalam sebuah penglihatan. Penglihatan dapat terjadi melalui mimpi ketika orang sedang tidur. Manusia tidak membuat penglihatan dari Allah terjadi. Itu adalah karunia dari Allah. Beberapa penglihatan berasal dari iblis dan makhluk rohani yang jahat. Penglihatan\-penglihatan itu berbahaya dan tidak menunjukkan kebenaran tentang siapa Allah itu. Beberapa orang berpura\-pura mendapatkan penglihatan. Mereka melakukan ini untuk menipu orang lain dengan ajaran\-ajaran yang tidak benar.

* **Associated Articles:** Dunia surgawi (ID: `203664@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** penglihatan (ID: `keyterm:Vision`)
## Pengorbanan (id: 203391)

Sesuatu yang diberikan kepada Allah sebagai persembahan. Ini adalah salah satu cara untuk menyembah Allah. Instruksi/petunjuk Allah dalam Hukum Musa mengajarkan umat\-Nya untuk memberikan persembahan kepada\-Nya. Mereka mempersembahkan hewan, hasil panen, dan benda\-benda lain yang mereka miliki kepada Allah. Mereka akan membawanya ke kemah suci atau bait suci. Beberapa kurban adalah kurban penghapus dosa untuk membayar dosa\-dosa umat. Dengan cara itulah mereka diampuni dan dibenarkan dihadapan Allah. Pengorbanan lainnya adalah untuk berterima kasih kepada Allah atas berkat\-berkat\-Nya. Dalam Perjanjian Baru, Yesus mempersembahkan diri\-Nya sendiri sebagai kurban. Dia menyerahkan nyawanya sebagai korban penghapus dosa untuk membayar dosa\-dosa manusia. Pengorbanan\-Nya membuat orang\-orang yang percaya kepada\-Nya menjadi benar di hadapan Allah. Para pengikut Yesus menunjukkan bahwa mereka bersyukur atas pengorbanannya dengan menyerahkan banyak hal. Ketika mereka melanjutkan pekerjaan Yesus di bumi, mereka menyerahkan uang dan hal\-hal yang mereka miliki. Mereka menyerahkan hal\-hal yang ingin mereka lakukan atau miliki. Mereka bahkan mungkin menyerahkan hidup mereka. Mereka mempersembahkan semua yang mereka miliki kepada Allah karena mereka percaya dan mengasihi Dia. Mereka berkorban untuk melakukan apa yang baik bagi orang lain.


* **Associated ACAI Concepts:** pengorbanan (ID: `keyterm:Slaughtering`)
## Penguasa- penguasa (id: 203344)

Allah ingin segala sesuatu yang diciptakan\-Nya hidup dan bekerja sama dalam damai dan sukacita. Manusia harus memastikan hal ini terjadi. Allah adalah penguasa atas segala ciptaan. Dia menempatkan manusia sebagai penguasa atas tumbuhan, hewan, daratan dan lautan. Ini adalah salah satu cara Tuhan menciptakan manusia untuk menjadi seperti diri\-Nya. Sebagai penguasa, manusia harus memenuhi bumi dan mengendalikannya. Ini tidak berarti bahwa manusia dapat menggunakan bumi Allah sesuka hati mereka. Ini berarti bahwa mereka harus mengurus segala sesuatu di bumi. Mereka harus membantu agar segala sesuatu menjadi seperti yang Tuhan inginkan. Manusia melakukan hal ini dengan mengikuti teladan Allah dalam memerintah. Allah menunjukkan diri\-Nya sebagai penguasa yang memberkati, menghormati, dan melindungi apa yang telah Ia ciptakan. Yesus menunjukkan bahwa Allah adalah penguasa yang memberikan segalanya untuk melayani dan memberkati orang lain. Ketika manusia tidak mengikuti aturan Allah dalam memerintah, bumi akan menderita.


* **Associated ACAI Concepts:** Rulers (ID: `group:GenericRulers`)
## Pentakosta (id: 203510)

Hari raya orang Yahudi 50 hari setelah hari raya panen pertama. Hari raya ini disebut Hari Raya Minggu atau Pentakosta. Orang\-orang mempersembahkan kurban kepada Tuhan dan berterima kasih atas hasil panen. Laki\-laki Israel diharuskan pergi ke tenda suci atau bait suci untuk merayakan hari raya ini. Ini juga merupakan hari raya ketika Roh Kudus pertama kali turun kepada para pengikut Yesus. Ini terjadi 50 hari setelah kebangkitan Yesus.


## Penulisan apokaliptik (id: 203676)

Dalam bahasa Yunani kata apokalips berarti mengungkapkan atau mengungkap sesuatu. Penulisan apokaliptik merupakan hal yang umum di kalangan para nabi Yahudi dan orang Kristen. Dalam penulisan apokaliptik, para nabi menggunakan tanda\-tanda dan gambar\-gambar untuk berbicara mengenai hal\-hal yang terjadi di bumi. Tanda\-tanda dan gambar\-gambar tersebut mengungkapkan kebenaran spiritual mengenai hal\-hal tersebut. Mereka membantu orang memahami sudut pandang Allah. Mereka menunjukkan bagaimana Allah akan menyelamatkan umat\-Nya dan akan menghakimi musuh\-musuh mereka. Tanda\-tanda dan gambar\-gambar dalam penulisan apokaliptik seringkali bersifat kuat dan menakutkan. Ini bertujuan untuk menarik perhatian orang.


## Peperangan rohani (id: 203701)

Pertempuran iblis dan semua makhluk rohani yang jahat melawan Allah. Mereka ingin menghentikan rencana Allah bagi dunia. Salah satu cara yang mereka lakukan adalah dengan mencoba membuat manusia berbalik melawan Allah. Pertarungan itu terjadi di dunia surgawi. Manusia adalah bagian dari pertarungan tersebut melalui pilihan\-pilihan yang mereka buat. Mereka membuat pilihan tentang siapa yang harus disembah dan bagaimana memperlakukan orang lain. Menyembah Allah dan bertindak sesuai dengan rencana\-Nya adalah cara mereka melawan kejahatan.


## Perantara (id: 203471)

Seseorang yang membantu orang\-orang atau sebuah kelompok untuk berbicara satu sama lain dan mencapai suatu kesepakatan. Ini juga disebut dengan mediator. Musa melakukan hal ini di antara orang Israel dan Allah di Gunung Sinai. Orang\-orang tidak dapat mendekati Allah. Mereka takut kepada\-Nya. Berada dekat dengan kekudusan Allah akan membahayakan mereka. Jadi Musa menyampaikan kepada umat itu apa yang ingin Allah sampaikan kepada mereka. Kemudian ia berkata kepada Allah mengenai apa yang ingin umat Israel sampaikan pada Allah. Dengan cara ini ia membantu mereka menetapkan perjanjian di Gunung Sinai. Kemudian, Yesus menjadi mediator antara Allah dan semua manusia. Karena manusia berbuat dosa, mereka tidak dapat hidup dalam damai dengan Allah. Yesus sepenuhnya manusia dan sepenuhnya Allah. Yesus mengatasi masalah dosa ketika Ia mati di kayu salib. Sehingga manusia sekarang dapat diampuni dari dosa dan hidup dengan damai bersama Allah. Dengan cara ini Yesus adalah perantara dari perjanjian baru.


## Perantara (id: 203596)

Seseorang yang berbicara dengan roh orang yang sudah meninggal untuk menerima pesan. Ini adalah praktik yang umum di antara kelompok\-kelompok masyarakat di sekitar bangsa Israel. Allah tidak mengizinkan umat\-Nya melakukan hal itu. Sebaliknya, mereka harus berdoa kepada\-Nya. Mereka harus dibimbing oleh firman Allah dan Roh Allah.


## Perayaan Paskah (id: 203452)

Masa ketika orang Yahudi merayakan bagaimana Allah menyelamatkan mereka dari perbudakan di Mesir. Ini adalah awal dari Hari Raya Roti Tidak Beragi. Nama Paskah berasal dari peristiwa yang terjadi tepat sebelum pembebasan. Allah melintasi rumah\-rumah orang Israel selama tulah kesepuluh. Itulah sebabnya anak sulung mereka tidak dibunuh selama tulah itu. Setelah tulah itu, Firaun mengizinkan bangsa Israel meninggalkan Mesir. Allah memberikan petunjuk kepada bangsa Israel tentang bagaimana merayakan Paskah setiap tahun. Perayaan itu termasuk makan bersama dengan makanan tertentu. Bertahun\-tahun kemudian, Yesus dibunuh pada saat Paskah.


## Perayaan-Perayaan (id: 203507)

Kegiatan yang membantu bangsa Israel untuk mengingat siapa Allah itu. Perayaan\-perayaan membantu mereka mengingat bahwa Allah akan terus melindungi dan memenuhi kebutuhan mereka. Perayaan\-perayaan ini termasuk beristirahat dan tidak melakukan pekerjaan yang biasanya mereka lakukan. Perayaan\-perayaan ini juga mencakup kegiatan makan bersama. Termasuk juga melakukan pengorbanan dan menyembah Allah.


## Perbuatan baik (id: 203195)

Hal\-hal yang dilakukan orang yang menyenangkan hati Allah. Orang percaya tidak melakukan perbuatan baik untuk mendapatkan kasih dan anugerah Allah. Mereka melakukannya karena kasih dan anugerah Allah dalam hidup mereka. Roh Kudus memberikan kekuatan kepada orang percaya untuk melakukan perbuatan yang baik. Ketika seseorang mengikuti teladan Yesus dalam cara berpikir, berbicara, dan bertindak, mereka telah melakukan perbuatan yang baik. Perbuatan baik termasuk menjaga ciptaan Allah dan melayani orang lain. Perbuatan baik membawa berkat bagi orang lain dan pujian bagi Allah.


## Percaya pada (id: 203390)

Dalam Perjanjian Lama, Allah menunjukkan bahwa Ia ingin orang\-orang percaya kepada\-Nya. Ini berarti mempercayai bahwa Allah adalah seperti apa yang Ia katakan. Ini berarti mempercayai bahwa Ia akan melakukan seperti apa yang telah dijanjikan\-Nya. Ini menuntun pada ketaatan kepada Allah dan menyembah hanya kepada\-Nya. Percaya kepada Allah adalah bagaimana orang\-orang dibenarkan di hadapan Allah. Dalam Perjanjian Baru, Allah menunjukkan bahwa Ia juga ingin orang\-orang percaya pada Yesus. Ini berarti mempercayai bahwa Yesus adalah seperti apa yang Ia katakan. Ini berarti mempercayai bahwa Yesus akan melakukan seperti apa yang telah janjikan\-Nya. Setiap orang yang percaya kepada Yesus akan diselamatkan dari kuasa dosa, kematian, dan kejahatan. Yesus memberi mereka hidup yang tidak akan pernah berakhir. Orang\-orang yang percaya kepada\-Nya menaati dan mengikuti jalan hidup\-Nya. (Keselamatan)

* **Associated Articles:** Keselamatan (ID: `203331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** percaya pada (ID: `keyterm:BelieveIn`); percayalah (ID: `keyterm:CheerUp`); percaya (ID: `keyterm:Believe`)
## Perceraian (id: 203649)

Ketika orang yang sudah menikah berhenti menjadi pasangan suami istri (pernikahan). Hukum Musa mencakup peraturan mengenai perceraian. Perceraian dinyatakan secara resmi dengan sebuah surat tertulis ketika sepasang suami istri tidak lagi hidup bersama. Beberapa nabi menggunakan perceraian sebagai sebuah gambaran. Ini menggambarkan sesuatu mengenai hubungan antara orang Israel dan Allah. Mereka tidak setia kepada perjanjian yang dibuat di Gunung Sinai. Sehingga Allah membiarkan umat\-Nya untuk dipaksa tinggal dalam pembuangan di Asyur dan Babel. Mereka tidak lagi tinggal di negeri yang telah diberikan\-Nya kepada mereka. Ini sama seperti ketika sepasang suami\-istri tidak lagi hidup bersama. Dalam hal ini pembuangan sama seperti perceraian antara Allah dan umat\-Nya. 

* **Associated Articles:** Pernikahan (ID: `203341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Pergamus (id: 203311)

Sebuah kota penting di wilayah Romawi di Asia dekat Laut Aegea. Kota ini merupakan pusat pemujaan terhadap Kaisar Romawi dan berhala\-berhala Romawi.


* **Associated ACAI Concepts:** Pergamus (ID: `place:Pergamum`)
## Peribahasa/Amsal (id: 203666)

Pepatah yang singkat dan bijak. Peribahasa muncul ketika seseorang atau sebuah komunitas mempelajari kehidupan di dunia. Ketika mereka mempelajarinya, mereka mempelajari pelajaran dan melihat pola\-pola. Pola\-pola ini adalah tentang bagaimana kehidupan di dunia ini bekerja. Orang atau komunitas tersebut menuangkan pelajaran dan pola\-pola ini ke dalam kata\-kata seperti puisi pendek. Peribahasa diwariskan dalam keluarga dan komunitas selama ratusan tahun. Peribahasa bukanlah sebuah janji bahwa kehidupan selalu berjalan sesuai dengan pola yang digambarkan.


## Perjalanan Paulus (id: 203246)

Paulus melakukan beberapa perjalanan panjang ke seluruh wilayah yang dikuasai oleh pemerintah Romawi. Ke mana pun ia pergi, ia memberitakan kabar baik tentang Yesus kepada orang\-orang Yahudi terlebih dahulu. Kemudian ia memberitakan kepada orang\-orang bukan Yahudi. Dia membantu mendirikan gereja\-gereja di antara mereka yang percaya kepada Yesus. Ia melakukan perjalanan bersama Barnabas pada perjalanan pertama. Ia melakukan perjalanan bersama Silas pada perjalanan kedua. Dia melakukan perjalanan dengan beberapa pembantu pada perjalanan ketiga. Ia melakukan perjalanan sebagai tahanan ke Roma pada perjalanan keempat. Setiap perjalanan berlangsung selama lebih dari satu tahun.


## Perjamuan Tuhan (id: 203283)

Perjamuan yang dilakukan oleh umat Kristiani untuk mengenang kematian Yesus. Ini didasarkan pada perjamuan terakhir yang dilakukan Yesus bersama murid\-muridnya sebelum dia meninggal. Perayaan ini juga didasarkan pada perayaan Paskah Yahudi. Acara makan bersama ini meliputi makan roti dan minum anggur. Hal ini mengingatkan orang\-orang percaya bahwa Yesus memberikan tubuh dan darahnya untuk menyelamatkan semua orang.


## Perjanjian (id: 203372)

Sebuah persetujuan atau serangkaian janji seperti sebuah kesepakatan. Dua orang atau kelompok\-kelompok membuat sebuah persetujuan. Yang satu memiliki kekuasaan yang lebih besar dari yang lainnya. Yang satu dengan kekuasaan yang lebih kecil akan menerima sebuah penghargaan karena menaati kesepakatan atau perjanjian. Penghargaan tersebut merupakan berkat\-berkat perjanjian. Jika mereka tidak taat pada kesepakatan atau perjanjian, maka kutukan perjanjian akan terjadi. Orang\-orang atau kelompok\-kelompok yang membuat sebuah perjanjian akan saling berbagi makanan atau berkorban. Mereka akan menuliskan persetujuan mereka dihadapan para saksi. Mereka masing\-masing akan menyimpan salinannya. Itulah cara penerapan dari perjanjian\-perjanjian. Dalam Alkitab, perjanjian biasanya terjadi diantara Allah dan umat\-Nya. 


* **Associated ACAI Concepts:** perjanjian (ID: `keyterm:Covenant`)
## Perjanjian Baru (id: 203663)

27 kitab terakhir dari Alkitab. Termasuk di dalamnya kitab\-kitab Injil dan sebuah kitab tentang awal mula jemaat. Kitab ini juga mencakup banyak surat dan satu kitab tulisan apokaliptik.


## Perjanjian baru (id: 203688)

Serangkaian janji yang Allah buat kepada umat\-Nya ketika mereka kembali dari pembuangan. Janji itu akan berlaku untuk selama\-lamanya. Allah akan membuat umat\-Nya dapat mengikuti\-Nya dengan setia. Dia akan melakukan hal ini dengan mengampuni dosa dan cara hidup mereka yang jahat. Allah pertama kali mengumumkan perjanjian yang baru ini melalui nabi Yeremia dan Yehezkiel. Bertahun\-tahun kemudian Yesus mengumumkannya. Yesus menyerahkan nyawanya sebagai korban untuk menyelamatkan manusia dari dosa dan maut. Kemudian Ia dibangkitkan dari kematian. Hal ini membuat perjanjian yang baru diberlakukan. Dalam perjanjian yang baru, semua orang yang percaya kepada Yesus untuk menyelamatkan mereka adalah bagian dari umat Allah. Mereka dibenarkan di hadapan Allah. Roh Kudus membuat mereka dapat mengikuti Yesus dan menaati Allah dengan setia.


## Perjanjian dengan Abraham (id: 203388)

Allah memilih bekerja melalui Abraham dan keluarganya dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan Abraham. Abraham bertanggung jawab untuk melakukan hal\-hal tertentu dalam perjanjian itu. Ia harus meninggalkan tanah ayahnya dan rakyatnya. Ia harus pergi ke tanah Kanaan. Ia harus setia kepada Allah. Setiap laki\-laki diantara kaum keluarganya harus disunat. Sunat merupakan tanda dari perjanjian. Sebagai bagian dari perjanjian, Allah juga berjanji akan melakukan beberapa hal. Allah akan memberikan kepada Abraham dan istrinya Sarah seorang anak. Melalui anak itu, Allah akan membuat keluarga Abraham yang akan datang setelahnya menjadi bangsa yang besar. Allah akan memberikan tanah Kanaan untuk didiami. Allah akan memberkati Abraham dan keluarganya dalam berbagai cara. Melalui mereka Allah akan memberkati semua bangsa dan kelompok\-kelompok orang di muka bumi. Allah berjanji untuk setia terhadap perjanjian\-Nya dengan keluarga Abraham sampai selama\-lamanya. Yesus berasal dari garis keturunan Abraham. Semua orang dan bangsa\-bangsa di bumi diberkati melalui Yesus. Itulah cara Allah menggenapi sepenuhnya janji\-Nya kepada Abraham. 


## Perjanjian dengan Daud (id: 203601)

Allah memilih bekerja melalui Daud dan keluarganya dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan Daud dan anak\-anak yang lahir setelahnya. Allah berjanji untuk membuat pemerintahan Daud tetap aman dan untuk memberikan kepada bangsa Israel kedamaian dan ketentraman. Allah berjanji bahwa anak\-anak dari garis keturunan Daud akan memerintah sebagai raja atas Israel. Daud dan anak\-anak setelahnya harus setia pada perjanjian yang dibuat di Gunung Sinai. Jika mereka setia, Allah tidak akan mengambil kerajaan tersebut dari garis keturunan Daud. Mereka akan tetap menjadi raja atas seluruh bangsa Israel. Allah juga menjanjikan hal yang lain dalam perjanjian ini. Seorang anak dari garis keturunan Daud akan memerintah selama\-lamanya atas kerajaan Allah. Janji ini tidak bergantung terhadap apapun yang dilakukan Daud dan keturunan setelahnya. Ini tidak bergantung pada kesetiaan mereka terhadap perjanjian di Gunung Sinai. Penulis Perjanjian Lama memahami bahwa ini adalah janji mengenai Mesias. Penulis Perjanjian Baru memahami bahwa janji ini telah digenapi di dalam Yesus. (Daud)

* **Associated Articles:** Daud (ID: `203584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Perjanjian dengan Nuh (id: 203373)

Allah memilih bekerja melalui Nuh dan keluarganya dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan mereka dan semua anak yang lahir setelah mereka. Perjanjian itu juga berlaku bagi semua ciptaan yang ada di dalam bahtera. Perjanjian itu berlaku dengan seluruh kehidupan di bumi. Manusia dan binatang harus memenuhi seluruh bumi. Tidak ada manusia yang akan dibunuh. Allah berjanji tidak akan lagi mengutuk bumi. Ia berjanji tidak akan lagi memusnahkan seluruh kehidupan di muka bumi dengan air bah. Pelangi adalah tanda dari perjanjian ini. 


## Perjanjian Gunung Sinai (id: 203463)

Allah memilih untuk bekerja melalui bangsa Israel dalam rencana\-Nya untuk menyelamatkan dunia. Allah menunjukkan hal ini dengan membuat perjanjian dengan garis keturunan Yakub. Perjanjian itu adalah dengan mereka yang telah diselamatkan Allah dari perbudakan di Mesir. Perjanjian ini juga berlaku untuk semua orang Israel yang akan lahir setelah mereka. Umat itu harus menaati Sepuluh Perintah Allah dan hukum\-hukum lain yang diberikan Allah kepada Musa. Allah akan memberi mereka kesehatan, keamanan, kedamaian dan banyak anak selama mereka tinggal di Kanaan. Dia akan memberi mereka cukup makanan dan minuman. Dia akan menjadikan mereka imamat yang rajani dan bangsa yang kudus. Sunat dan hari Sabat adalah tanda\-tanda perjanjian. Allah membuat perjanjian ini dengan umat\-Nya di Gunung Sinai. Musa adalah perantara dari perjanjian itu.


## Perjanjian Lama (id: 203327)

Catatan kisah dan ajaran yang diwariskan bangsa Israel selama ratusan tahun. Roh Allah mengilhami orang\-orang saat mereka menuliskan kisah\-kisah dan ajaran\-ajaran tersebut. Catatan ini adalah 39 kitab dalam Perjanjian Lama. Perjanjian Lama mencakup kitab\-kitab tentang sejarah perjanjian Israel. Kitab\-kitab ini mencakup hikmat, puisi\-puisi dan nyanyian\-nyanyian Israel. Kitab ini juga mencakup kitab\-kitab para nabi Israel.


## Perlengkapan rohani (id: 203292)

Alat\-alat yang Allah berikan kepada umat\-Nya untuk melindungi mereka dari kejahatan. Alat\-alat ini tidak dapat dipegang oleh manusia. Alat\-alat itu bersifat rohani. Alat\-alat ini digambarkan sebagai baju zirah atau senjata karena orang percaya menggunakannya dalam peperangan rohani. Kebenaran, kesalehan, damai sejahtera, iman, keselamatan, firman Allah dan doa adalah jenis\-jenis perlengkapan senjata rohani. Alat\-alat ini membantu orang percaya untuk menjadi kuat dalam iman mereka. Alat\-alat ini menolong mereka untuk mengikut Yesus dengan setia dan mengatakan tidak pada kejahatan.


## Pernikahan (id: 203341)

Praktik dalam Alkitab yang mengizinkan seorang pria dan seorang wanita untuk bersatu. Hal ini memungkinkan mereka untuk menjadi sebuah keluarga. Inilah cara manusia menaati perintah Tuhan untuk memiliki anak\-anak dan memenuhi bumi. Hukum Musa mencakup banyak aturan tentang pernikahan di antara bangsa Israel. Aturan utamanya adalah bahwa suami dan istri harus selalu setia satu sama lain. Mereka hanya boleh berhubungan seks dengan satu sama lain. Kidung Agung memberikan contoh tentang sukacita, rasa hormat, dan kebaikan dalam pernikahan. Para nabi Perjanjian Lama menggunakan pernikahan sebagai sebuah gambaran. Hal ini menggambarkan sesuatu tentang hubungan antara umat Israel dan Allah. Allah seperti suami dan Israel seperti istri. Allah mengasihi Israel dan selalu setia kepada umat\-Nya. Para penulis Perjanjian Baru juga menggunakan pernikahan sebagai sebuah gambaran. Yesus seperti pengantin pria dan gereja seperti pengantin wanita. Hal ini menunjukkan betapa Yesus mengasihi para pengikut\-Nya.


## Pernyataan-pernyataan Aku adalah (id: 203228)

Sebuah cara yang Yesus gunakan untuk memberi tahu orang\-orang siapa Dia. Dalam Injil Yohanes, Yesus menggunakan kata Aku adalah dengan cara istimewa sebanyak tujuh kali. Dengan kata ini Ia menggambarkan diri\-Nya dan pekerjaan yang dilakukan\-Nya di muka bumi. Allah menggunakan kata Aku adalah ketika Ia memberi tahu Musa nama\-Nya dalam Keluaran 3:14\.


## Persembahan biji-bijian (id: 203486)

Korban atau persembahan dari roti dan tepung yang dipilih orang untuk dipersembahkan. Mereka dipersembahkan bersama dengan minyak, ukupan, garam, dan terkadang dengan minuman anggur. Para imam memakan sebagian dari persembahan biji\-bijian/gandum. Sisanya kemudian dibakar.


## Persembahan dosa (id: 203488)

Pengorbanan atau persembahan yang Allah kehendaki dari umat\-Nya ketika mereka berbuat dosa tanpa disengaja. Ketika manusia menyadari bahwa mereka telah berdosa, mereka harus berhenti. Mereka harus kembali kepada Allah dan mempercayai Dia untuk mengampuni mereka. Mereka akan menunjukkan hal ini dengan mempersembahkan korban penghapus dosa. Mengorbankan seekor hewan adalah cara untuk membayar dosa yang telah dilakukan orang tersebut. Persembahannya bisa berupa lembu jantan, kambing, domba, merpati, burung merpati, atau tepung halus. Allah mengharuskan korban penghapus dosa dilakukan segera setelah dosa diketahui. Persembahan itu juga harus dilakukan pada waktu tertentu dalam setahun. Sebagian besar korban penghapus dosa dimakan oleh para imam di dalam pelataran kemah suci atau bait suci. Korban penghapus dosa lainnya harus dibakar seluruhnya. Sebagian dibakar di atas mezbah. Sebagian lagi dibakar di luar perkemahan atau kota. Ketika Yesus mengorbankan diri\-Nya di kayu salib, Dia membayar dosa\-dosa semua orang. Dia adalah korban penghapus dosa terakhir yang diperlukan.


## Persia (id: 203644)

Sebuah kerajaan di daerah yang sekarang dikenal sebagai Iran. Kerajaan ini menjadi pemerintahan yang kuat yang memerintah banyak bangsa dan kelompok masyarakat lainnya. Banyak orang Persia berasal dari kelompok masyarakat yang disebut Media. Susan adalah salah satu ibu kotanya. Koresh, Darius, Ahasyweros, dan Artahsasta adalah raja\-raja Persia. Pemerintah Yunani mengambil alih pemerintahan Persia pada tahun 333 SM.


* **Associated ACAI Concepts:** Persia (ID: `place:Persia`); Persians (ID: `group:Persia`)
## Perumpamaan (id: 203191)

Kisah\-kisah yang diceritakan Yesus untuk membantu orang memahami cara\-cara Allah bekerja dan kerajaan Allah. Kisah\-kisah tersebut menggunakan peristiwa, tempat, dan tindakan dari kehidupan nyata manusia. Cerita\-cerita itu biasanya memiliki satu maksud utama.


## Petrus (id: 203707)

Seorang nelayan dari Betsaida yang tinggal di Kapernaum. Andreas adalah saudaranya. Petrus menjadi salah satu dari 12 murid Yesus dan merupakan salah satu dari tiga pengikut terdekat Yesus. Dia juga dipanggil Simon, Simon Petrus dan Kefas.


* **Associated ACAI Concepts:** Petrus (ID: `person:Peter`)
## Pilihan Allah (id: 203364)

Allah bebas melakukan apa saja yang Ia ingin lakukan. Kisah\-kisah dalam Alkitab menggambarkan beberapa pilihan yang Allah buat. Memilih untuk membuat sebuah perjanjian dengan Abraham dan garis keluarganya adalah salah satu contohnya. Kisah\-kisah tersebut tidak sepenuhnya menjelaskan mengapa Allah membuat pilihan\-pilihan itu. Mereka menjelaskan bahwa Allah itu baik dan dapat dipercaya. Ia membuat pilihan berdasarkan pada pengetahuan dan kasih\-Nya. Manusia tidak dapat memahami semua pilihan Allah. Tetapi mereka dapat percaya bahwa Allah itu penuh kasih sayang, bijaksana, dan baik.


## Pinehas (id: 203538)

Seorang anak dari Eleazar dan cucu dari Harun. Dia membunuh seorang pria Israel yang tidak setia kepada Allah. Ketika dia melakukan hal itu, Allah menghentikan tulah di Baal\-Peor. Allah membuat perjanjian damai dengan Pinehas dan anak\-anak yang lahir setelahnya.


* **Associated ACAI Concepts:** Pinehas (ID: `person:Phinehas`); Pinehas (ID: `person:Phinehas.2`); Pinehas (ID: `person:Phinehas.3`)
## Pohon kehidupan (id: 203352)

Sebuah pohon di Taman Eden. Buahnya membuat manusia bisa hidup selama\-lamanya. Manusia tidak diperbolehkan memakannya setelah Adam dan Hawa jatuh ke dalam dosa. Yehezkiel melihat pohon seperti pohon kehidupan dalam penglihatannya tentang Bait Allah (Yehezkiel 47:12\). Dalam kitab Wahyu, Yohanes melihat pohon ini di langit yang baru dan bumi yang baru (Wahyu 22:2\). Setiap orang yang tinggal di Kota Suci Allah dapat memakannya dengan bebas. Ini berarti mereka memiliki hidup yang kekal dan hidup selama\-lamanya bersama Allah.


## Pohon pengetahuan (id: 203345)

Inilah pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. Pohon ini berada di tengah\-tengah Taman Eden. Itu adalah satu\-satunya pohon yang buahnya tidak boleh dimakan oleh Adam dan Hawa. Ini karena hanya Allah yang tahu dan memutuskan apa yang baik dan apa yang jahat. Manusia tidak diizinkan untuk memutuskan tentang hal itu.


## Pohon zaitun (id: 203277)

Pohon yang umum ditemukan di daerah sekitar Laut Mediterania. Pohon zaitun dan buahnya menghasilkan makanan, minyak, obat\-obatan dan kayu. Para penulis Alkitab menggunakan pohon zaitun sebagai tanda untuk menjelaskan hal\-hal lain. Daun\-daunnya adalah tanda perdamaian. Minyaknya digunakan untuk mengurapi benda\-benda atau orang\-orang dan memisahkan mereka sebagai sesuatu yang kudus. Minyaknya juga merupakan tanda bagi Roh Allah. Minyak itu dibuat dengan menghancurkan buah zaitun. Ini adalah gambaran penderitaan Yesus di Bukit Zaitun sebelum Dia mati. Pohon zaitun juga merupakan gambaran umat Allah.


* **Associated ACAI Concepts:** Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)
## Puasa (id: 203591)

Tanpa makanan. Orang\-orang di Israel akan berpuasa untuk membantu mereka berfokus pada doa. Mereka akan berpuasa untuk menunjukkan bahwa mereka menyesal atas dosa mereka. Tanpa makanan akan membantu mereka berfokus pada tujuan yang ingin mereka capai. Mereka juga akan berpuasa untuk meratapi hal menyedihkan yang telah terjadi. Yesus mengajarkan bahwa berpuasa merupakan bagian dari penyembahan dan pelayanan kepada Allah. Ini adalah praktik penting yang dapat membantu orang\-orang pada saat mereka berdoa.


* **Associated ACAI Concepts:** berpuasa (ID: `keyterm:Fast`)
## Puisi (id: 203339)

Cara berbicara atau menulis yang bisa seperti bernyanyi. Seringkali puisi tidak menggambarkan sesuatu secara langsung. Puisi menciptakan gambar dan tanda dengan kata\-kata. Hal ini membantu orang memahami apa yang dikatakan oleh pembicara atau penulis. Puisi menggambarkan sesuatu dengan menjelaskan bagaimana hal itu seperti sesuatu yang lain. Alkitab memuat banyak puisi yang ditulis dalam bahasa Ibrani. Banyak di antaranya diucapkan dan ditulis dalam dua baris sekaligus. Baris pertama menyampaikan sebuah ide. Kemudian baris kedua melengkapi ide tersebut. Hal ini dilakukan dengan membagikan ide yang sama dengan cara yang baru atau berbeda. Hal ini membantu orang untuk memahami dan mengingat apa yang ingin disampaikan oleh pembicara atau penulis.


## Puisi abjad (id: 203668)

Sebuah Puisi dimana setiap baris atau bagian dimulai dengan huruf yang berbeda dari abjad. Baris atau bagian pertama dimulai dengan huruf pertama dari abjad tersebut. Baris atau bagian kedua dimulai dengan huruf yang kedua. Pola ini terus berlanjut hingga abjad yang terakhir. Puisi abjad merupakan hal umum dalam bahasa Ibrani. (Puisi)

* **Associated Articles:** Puisi (ID: `203339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Putri-putri Zelafehad (id: 203540)

Mahlah, Nuh, Hogla, Milka dan Tirza berasal dari suku Manasye. Ayah mereka, Zelafehad, meninggal di padang gurun setelah bangsa Israel menolak untuk memasuki Kanaan. Anak\-anak perempuannya menerima tanah untuk garis keturunan Zelafehad karena dia tidak memiliki anak laki\-laki. Mereka menikah dengan sepupu dalam kelompok keluarga mereka. Dengan demikian, tanah mereka akan selalu menjadi milik suku Manasye.


