# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Tabut perjanjian (id: 203520)

Sebuah kotak penting yang merupakan tanda dari perjanjian di Gunung Sinai. Benda\-benda suci disimpan dalam kotak itu. Ini termasuk loh batu dengan Kesepuluh Firman. Ini juga termasuk sebuah buli yang berisi manna dan tongkat Harun. Pada awalnya tabut tersebut disimpan di dalam kemah suci. Kemudian tabut itu disimpan dalam Ruang Maha Kudus di bait suci (Ruang Maha Kudus). Itu seperti takhta Allah di muka bumi. Itu merupakan tempat dimana umat Allah dapat berjumpa dengan\-Nya.

* **Associated Articles:** Ruang Mahakudus (ID: `203500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Taman Eden (id: 203342)

Taman yang dibuat Allah pada saat Ia menciptakan dunia. Manusia pertama hidup dan bekerja di sana. Kehidupan di Taman Eden merupakan kehidupan yang Allah inginkan bagi dunia yang Ia jadikan. Allah dan manusia hidup bersama dalam damai. Taman itu begitu indah dan terdapat banyak jenis tumbuhan dan hewan di dalamnya. Tanamannya sehat untuk dimakan dan airnya melimpah. Manusia tidak perlu melindungi diri mereka dari apapun di taman ini.


* **Associated ACAI Concepts:** Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`)
## Tamar (id: 203427)

Menantu perempuan Yehuda. Dua suami pertamanya adalah putra\-putra Yehuda, namun keduanya meninggal. Setelah itu, Yehuda tidur dengan Tamar tanpa mengetahui siapa yang ia tiduri. Tamar hamil dan memiliki anak laki\-laki kembar. Yesus berasal dari garis keturunan anak laki\-laki Tamar yang bernama Peres. Ini adalah Tamar yang berbeda dengan putri Raja Daud.


* **Associated ACAI Concepts:** Tamar (ID: `person:Tamar`); Tamar (ID: `person:Tamar.2`); Tamar (ID: `person:Tamar.3`); Tamar (ID: `place:Tamar.2`)
## Tamar - Daud (id: 203606)

Anak perempuan Daud dan Maakha. Dia dan Absalom memiliki orang tua yang sama. Dia dan Amnon memiliki ayah yang sama. Amnon memperkosa Tamar ketika dia masih perawan. Kemudian dia mengusirnya dari rumahnya. Pada masa itu, hal ini sama saja dengan menceraikannya. Diperkosa dan kemudian tidak menikah membuat Tamar merasa malu di tengah\-tengah masyarakatnya. Itu berarti dia mungkin tidak akan menikah atau memiliki keluarga sendiri. Dia tinggal bersama Absalom setelah peristiwa itu terjadi.


## Terang (id: 203681)

Di dalam Alkitab, ada dua arti untuk kata terang. Makna pertama adalah ketika matahari bersinar dan ada cahaya di luar. Makna kedua adalah tanda dari hal\-hal yang sesuai dengan Allah. Terang mencakup hal\-hal yang menunjukkan atau melakukan apa yang Allah inginkan bagi dunia ini. Terang mencakup kedamaian, pengertian, kesehatan dan kebaikan. Terang Allah bekerja untuk membebaskan dunia yang Allah jadikan dari kejahatan dan makhluk\-makhluk roh yang jahat. (makhluk\-makhluk roh yang jahat). Ini digambarkan sebagai kegelapan (darkness). Waktu ketika Allah memerintah sebagai Raja disebut sebagai kerajaan terang.

* **Associated Articles:** Kegelapan (ID: `203174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  Roh-roh jahat (ID: `203353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Terang bagi bangsa-bangsa lain (id: 203680)

Kata\-kata yang menggambarkan pekerjaan hamba Tuhan (Yesaya 42:6 dan Yesaya 49:6\). Hamba itu akan memastikan bahwa perjanjian dan keselamatan Allah menjangkau semua kelompok masyarakat. Dalam Perjanjian Baru, Simeon memahami bahwa Yesus akan melakukan pekerjaan ini (Lukas 2:30–32\). Paulus dan Barnabas memahami bahwa mereka juga harus menjadi terang bagi bangsa\-bangsa lain (Kisah Para Rasul 13:47\). Mereka melakukan hal ini dengan membagikan berita tentang Yesus kepada orang\-orang bukan Yahudi. Dalam Kisah Para Rasul 26:23, Paulus berkhotbah tentang bagaimana Yesus membawa berita tentang terang Allah. Ini adalah pesan keselamatan dari kuasa dosa dan maut. Yesus membawa terang ini kepada orang Yahudi dan bukan Yahudi. Para pengikut Yesus harus membagikan terang dan keselamatan dari Yesus kepada seluruh dunia.


## Tesalonika (id: 203263)

Sebuah kota Yunani yang merupakan wilayah kekuasaan Romawi di Makedonia. Kota ini terletak di daerah yang sekarang menjadi Yunani utara. Paulus pergi ke sana dalam perjalanannya yang kedua. Surat\-suratnya kepada jemaat di Tesalonika ditulis kepada jemaat di sana.


* **Associated ACAI Concepts:** Tesalonika (ID: `place:Thessalonica`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`)
## Tiatira (id: 203312)

Sebuah kota penting di wilayah Romawi di Asia. Kota ini merupakan bagian dari kota Akhisar di negara yang sekarang dikenal sebagai Turki. Lidia berasal dari Tiatira.


* **Associated ACAI Concepts:** Tiatira (ID: `place:Thyatira`)
## Tidak haram atau haram (id: 203498)

Cara Hukum Musa menggambarkan hal\-hal yang boleh atau tidak boleh di dekat Allah. Kata\-kata ini memiliki makna rohani. Kata\-kata tersebut tidak berarti bahwa sesuatu itu kotor atau tidak kotor. Dalam Alkitab, benda yang bersih dianggap murni, sedangkan benda yang tidak bersih dianggap najis. Ini berarti bahwa orang yang bersih dapat sepenuhnya menjadi bagian dari umat Allah. Orang yang tidak bersih harus tetap terpisah dan tidak dapat menyembah Allah bersama orang lain. (Murni atau najis, Imamat 11:1–15:33\.)

* **Associated Articles:** Murni atau tidak murni (ID: `203499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Tiga orang (id: 203395)

Tiga orang dengan tubuh manusia mengunjungi Abraham. Mereka menyantap makanan yang telah disiapkan oleh Abraham dan Sarah. Mereka memberi tahu Abraham dan Sarah bahwa Ishak akan lahir dalam waktu satu tahun. Mereka berbicara dengan Abraham tentang rencana Allah untuk menghancurkan Sodom dan Gomora. Dua di antara mereka adalah malaikat. Mereka melanjutkan perjalanan ke Sodom dan Gomora untuk menghancurkan kota\-kota itu dan menyelamatkan Lot. Pria yang satunya lagi adalah Allah. Allah adalah makhluk spiritual. Dia dapat menampakkan diri kepada manusia. Dia dapat menampakkan diri sedemikian rupa sehingga mereka dapat melihat\-Nya dan mengenali siapa Dia.


## Timotius (id: 203259)

Seorang pemuda dari Listra yang bekerja bersama Paulus. Ayahnya adalah seorang Yunani bukan Yahudi. Karena ibunya seorang Yahudi, Timotius dianggap sebagai seorang Yahudi. Neneknya, Lois, dan ibunya, Eunike, adalah orang percaya. Paulus mempercayai Timotius dan mengasihinya seperti anak sendiri. Timotius melayani di banyak gereja yang didirikan Paulus. Ia bersama Paulus ketika sang rasul menulis banyak suratnya. Perjanjian Baru memuat dua surat yang ditulis Paulus kepada Timotius.


* **Associated ACAI Concepts:** Timotius (ID: `person:Timothy`)
## Tindakan atas nubuatan (id: 203672)

Para nabi Israel menyampaikan pesan Allah dengan berbicara menggunakan kata\-kata dan juga melalui cara hidup mereka. Allah memerintahkan kepada mereka untuk melakukan hal\-hal tertentu atau bertindak berdasarkan sebuah cerita. Tindakan\-tindakan ini merupakan tanda untuk menarik perhatian orang\-orang. Semua itu merupakan tanda\-tanda mengenai bagaimana Allah akan mendatangkan penghakiman atau membawa keselamatan.


## Tirus dan Sidon (id: 203610)

Kota\-kota di pesisir Mediterania di negara yang sekarang disebut Lebanon. Orang\-orang Fenisia pertama kali tinggal di sana. Kota\-kota itu kemudian dikuasai oleh banyak pemerintahan yang berbeda. Bangsa Israel tidak pernah menguasai kota\-kota ini ketika mereka pindah ke Kanaan. Tirus juga merupakan benteng yang kuat. Ada perdamaian antara Tirus dan Israel selama pemerintahan beberapa raja Israel. Orang\-orang di Tirus dan Sidon menyembah ilah\-ilah palsu dan dikenal karena melakukan hal\-hal yang jahat.


## Titus (id: 203287)

Seorang pria yang bekerja dan melakukan perjalanan bersama Paulus. Dia adalah seorang percaya bukan Yahudi dari Yunani yang tidak disunat. Dia melayani di banyak gereja yang didirikan Paulus. Dia adalah seorang pemimpin penting dalam gereja di pulau Kreta. Dia juga membantu membawa persembahan yang diberikan oleh jemaat Korintus ke Yerusalem. Kitab Perjanjian Baru yang berjudul Titus adalah surat yang ditulis Paulus kepadanya.


* **Associated ACAI Concepts:** Titus (ID: `person:Titus`)
## Tomas (id: 203230)

Salah satu dari 12 murid Yesus. Dia juga disebut Didimus yang berarti saudara kembar.


* **Associated ACAI Concepts:** Tomas (ID: `person:Thomas`)
## Tongkat Harun (id: 203444)

Tongkat yang digunakan Harun ketika Allah melakukan tanda\-tanda dan mukjizat\-mukjizat melaluinya. Kemudian, Allah membuatnya menumbuhkan tunas, bunga dan buah badam. Ini menunjukkan bahwa Allah memilih garis keturunan Harun untuk melayani Dia sebagai imam. Tongkat Harun disimpan dalam tabut perjanjian.


## Tubuh Kristus (id: 203278)

Sebuah cara untuk menggambarkan kelompok pengikut Yesus. Ini merupakan sebuah gambaran yang menggambarkan bagaimana setiap orang di dalam gereja mengasihi dan melayani satu sama lain. Tubuh Kristus terdiri dari orang\-orang yang berbeda\-beda yang berkumpul menjadi satu. Percaya kepada Yesus dan taat pada\-Nya yang membuat mereka menjadi satu. Dengan menggunakan karunia\-karunia yang berbeda\-beda, mereka dapat secara bersama\-sama melanjutkan pekerjaan Yesus di muka bumi.


## Tugas dari ipar laki-laki (id: 203428)

Sebuah praktik umum diantara banyak kelompok orang selama ratusan tahun. Praktik ini adalah bagaimana merawat seorang janda dan garis keturunan keluarga dari seorang laki\-laki yang meninggal. Saudara laki\-laki dari pria yang meninggal menikahi janda tersebut dan memiliki anak dengannya. Anak itu dianggap sebagai anak dari laki\-laki yang meninggal. Anak ini akan menerima harta benda dan melanjutkan nama dari laki\-laki yang meninggal. Anak ini juga akan merawat ibunya ketika ia sudah tua.


## Tuhan (id: 203361)

Nama yang digunakan oleh orang Israel untuk berbicara tentang Tuhan. Dalam bahasa Ibrani, nama ini terdiri dari huruf\-huruf YHWH. Tidak ada yang tahu persis apa arti nama ini. Huruf\-huruf ini terdengar seperti kata\-kata dalam bahasa Ibrani yang berarti Aku adalah Aku.


* **Associated ACAI Concepts:** Tuhan (ID: `deity:Lord`); ilahi (ID: `keyterm:Divine`)
## Tuhan - Penguasa (id: 203464)

Gelar untuk seorang penguasa, pemimpin atau tuan. Ini digunakan sebagai gelar untuk Allah dalam Alkitab. Ini berarti bahwa Allah memiliki otoritas atas segala sesuatu dan semua orang. Pada masa Perjanjian Baru, tuan digunakan sebagai gelar untuk kaisar Romawi. Itu berarti Kaisar memiliki otoritas di mana pun pemerintah Romawi memegang kendali. Para pengikut Yesus memanggilnya Tuhan. Ini berarti mereka mengakui bahwa Yesus adalah Allah. Mereka mengakui bahwa Yesus memiliki otoritas penuh atas segala sesuatu dan semua orang. Para pengikut Yesus menantang otoritas Kaisar ketika mereka memanggil Yesus dengan sebutan Tuhan.


## Tuhan Yesus Kristus (id: 203281)

Sebuah gelar untuk Yesus yang menggambarkan Dia dalam banyak hal. Sebagai Tuhan, dia memiliki otoritas atas semua penguasa lain di bumi. Sebagai Yesus, dia adalah seorang Yahudi yang hidup di Israel ketika pemerintah Romawi berkuasa. Yesus juga adalah Anak Allah. Sebagai Kristus, dia adalah Mesias dan Raja Yahudi. Gelar Tuhan Yesus Kristus berarti bahwa Yesus adalah Raja atas segalanya. Itu berarti Dia adalah Juruselamat yang menyelamatkan umat Allah dan alam semesta. Dia menyelamatkan mereka dari dosa, kematian, dan kejahatan. Itu berarti Dia layak disembah karena Dia adalah Tuhan.


## Tujuh (id: 203349)

Angka yang digunakan dalam Alkitab untuk membicarakan hal\-hal yang sudah selesai. Angka ini menunjukkan bahwa segala sesuatunya telah selesai dan sempurna.


