# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Ujian (id: 203398)

Saat\-saat ketika orang harus membuat pilihan yang sulit. Mereka harus memilih antara menaati Allah atau melakukan apa yang ingin mereka lakukan. Pilihan yang mereka ambil menunjukkan apakah mereka mempercayai Allah untuk menyediakan apa yang mereka butuhkan. Tujuan di balik ujian bukanlah untuk membuat orang melakukan kesalahan atau membuat mereka menderita. Tujuannya adalah agar mereka menerima lebih banyak kasih karunia Allah. Allah menguji manusia untuk membantu iman mereka kepada\-Nya bertumbuh lebih kuat.


## Ukupan (id: 203506)

Sesuatu yang dibakar untuk menghasilkan asap yang berbau harum. Banyak kelompok orang di sepanjang sejarah telah menggunakan ukupan/dupa dalam praktik ibadah mereka. Allah memberikan petunjuk kepada para imam di Israel mengenai cara membakarnya. Mereka menggunakan cawan yang dangkal untuk membakarnya di atas mezbah. Itu adalah sebuah persembahan untuk menghormati Allah. Ukupan tersebut berbau harum dan ini mengingatkan umat Allah bahwa Allah memberikan mereka hal\-hal yang baik. Asap dari ukupan juga merupakan tanda dari doa yang dipanjatkan kepada Allah.


## Umat Allah (id: 203437)

Sebuah cara untuk berbicara mengenai bangsa Israel. Setelah Yesus datang, siapapun yang mengikuti\-Nya dianggap sebagai bagian dari umat Allah. Setiap manusia dipanggil untuk mengikuti Yesus. Ini berlaku tanpa memandang dari keluarga, kelompok, atau bangsa mana mereka berasal. Ini berlaku tanpa memandang bahasa apa yang mereka gunakan. Menyembah Yesus membuat mereka menjadi satu dalam keluarga Allah. (Israel)

* **Associated Articles:** Israel (ID: `203415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Uria (id: 203604)

Suami dari Batsyeba dan salah satu dari 30 prajurit utama Daud. Dia adalah seorang Het. Dia adalah orang luar yang dianggap sebagai bagian dari Israel. Daud membunuhnya dalam pertempuran melawan bangsa Amon di Raba.


* **Associated ACAI Concepts:** Uria (ID: `person:Uriah`); Uria (ID: `person:Uriah.2`); Uria (ID: `person:Uriah.3`); Uria (ID: `person:Uriah.4`); Uria (ID: `person:Uriah.5`)
