# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Warga negara Romawi (id: 203262)

Menjadi warga negara Roma memberikan hak\-hak tertentu kepada orang\-orang. Hak\-hak tersebut melindungi mereka dari perlakuan buruk dengan cara\-cara tertentu. Para penguasa Romawi harus mengikuti hukum Romawi tentang warga negara. Sebagian besar orang di wilayah yang dikuasai oleh pemerintah Romawi bukanlah warga negara Romawi. Menjadi warga negara Romawi adalah hal yang istimewa.


## Warga surga (id: 203291)

Orang\-orang yang merupakan penduduk dari suatu negara tempat di mana mereka tinggal atau tempat di mana mereka lahir. Orang\-orang percaya juga merupakan warga surga. Ini berarti bahwa mereka milik Allah dan merupakan bagian dari kerajaan\-Nya. Ini berlaku bahkan ketika mereka masih hidup di bumi. Allah perlahan\-lahan menyebarkan kerajaan\-Nya di muka bumi melalui orang\-orang percaya. Sebagai warga surga, mereka merupakan utusan dari kerajaan Allah. (Kerajaan Allah [Daniel 2:1–49](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:49))

* **Associated Articles:** Kerajaan Allah (ID: `203696@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

