# Istilah Penting (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Zakharia (id: 203646)

Seorang imam dan nabi di Yehuda ketika pemerintahan Persia berkuasa. Dia adalah putra Berekhya dan berasal dari suku Lewi. Dia mendorong Yosua dan Zerubabel untuk membangun kembali bait suci. Penglihatan dan nubuatnya dicatat dalam kitab Zakharia. Zakharia yang ini berbeda dengan ayah Yohanes Pembaptis.


* **Associated ACAI Concepts:** Zakharia (ID: `person:Zechariah`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.10`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.11`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.12`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.13`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.14`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.15`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.16`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.17`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.18`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.19`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.2`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.20`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.21`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.22`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.23`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.24`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.25`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.26`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.27`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.28`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.29`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.3`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.4`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.5`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.6`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.7`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.8`); Zakharia (ID: `person:Zechariah.9`)
## Zakharia - PB (id: 203215)

Ayah dari Yohanes Pembaptis. Elisabet adalah istrinya. Dia adalah seorang imam dari suku Lewi dan dari garis keturunan Harun. Zakharia mengucapkan nubuat yang indah ketika Yohanes Pembaptis lahir.


## Zebulon (id: 203578)

Anak keenam dari Yakub dan Lea. Dalam bahasa Ibrani, nama Zebulon mungkin berarti kehormatan. Garis keturunannya menjadi suku Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Zebulon (ID: `group:Zebulun`); Zebulon (ID: `person:Zebulun`)
## Zilpa (id: 203425)

Seorang pelayan Lea. Lea memberikannya sebagai gundik kepada Yakub (gundik). Garis keturunan anak\-anaknya, Gad dan Asyer, menjadi suku\-suku Israel.

* **Associated Articles:** Gundik (ID: `203400@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zilpa (ID: `person:Zilpah`)
