# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## परमेश्वर का शब्द (id: 183094)

संपूर्ण बाइबिल में परमेश्वर के शब्द और परमेश्वर के वचन के कई अर्थ हैं। पहला अर्थ है कुछ भी जो परमेश्वर बोलते हैं, इसमें व्यवस्थाएँ, प्रतिज्ञाएँ, भविष्यवाणियाँ और वह सब कुछ शामिल है जो परमेश्वर कहते हैं। परमेश्वर ने संसार की रचना करने के लिए शब्द कहे। परमेश्वर के वचन शक्तिशाली हैं और चीजों को घटित करने का कारण बनते हैं। दूसरा अर्थ यीशु के लिए एक नाम है। यीशु को शब्द और परमेश्वर का वचन दोनों कहा जाता है। इन उपाधियों का अर्थ है कि परमेश्वर ने यीशु के द्वारा संसार की सृष्टि की। उनका अर्थ है कि यीशु सदैव जीवित रहे हैं और कभी अजीवित नहीं थे। उनका अर्थ है कि यीशु लोगों को दिखाते हैं कि परमेश्वर कौन हैं। परमेश्वर के वचन का तीसरा अर्थ परमेश्वर के लोगों द्वारा अध्ययन किए गए पवित्र लेखों का संग्रह है। इसे पवित्रशास्त्र भी कहा जाता है। पुराने नियम को परमेश्वर का वचन और पवित्रशास्त्र समझा गया था। यह यीशु के समय से पहले परमेश्वर के लोगों के लिए था। पर अब नए नियम के समय के विश्वासियों के लिए, परमेश्वर के वचन में यीशु की शिक्षाएँ भी शामिल कर दी गयी है। प्रेरितों ने परमेश्वर के वचन का प्रचार किया। इसमें पुराने नियम में यीशु के बारे में संदेश शामिल था। इसमें वह सब कुछ भी शामिल था जो कुछ भी यीशु ने किया था।(बाइबिल)

* **Associated Articles:** बाइबिल (ID: `183087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

