# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## बाबेल (id: 183392)

बेबीलोन की राजधानी. बेबीलोन मेसोपोटामिया में एक साम्राज्य था जो हजारों वर्षों तक चला। यह एक शक्तिशाली सत्ता बन गई जिसने कई अन्य देशों और लोगों के समूहों पर शासन किया।बहुत से बेबीलोनवासी कसदियों नामक लोगों के समूह से थे। बेबीलोन ने यहूदा के दक्षिणी साम्राज्य पर कब्ज़ा कर लिया। 586 ईसा पूर्व में बेबीलोन की सेनाओं ने यरूशलेम और सुलैमान के राजा के समय बनाये गये मंदिर को नष्ट कर दिया। उन्होंने यहूदा के कई लोगों को अपनी भूमि छोड़ने के लिए मजबूर किया। उन्हें बेबीलोन में निर्वासन में रहना पड़ा।मर्दुक\-बालादान, नबूकदनेस्सर, एवेल\-मर्दुक और बेलशस्सर बेबीलोन के कसदी राजा थे। 539 ईसा पूर्व में फ़ारसी सत्ता ने बेबीलोनियाई सत्ता पर नियंत्रण कर लिया। बाइबल की कुछ किताबें शक्तिशाली सरकारों के बारे में बात करने के लिए बेबीलोन नाम का उपयोग करती हैं। बेबीलोन नाम उन अमीर और घमंडी राज्यों का वर्णन करता है जो परमेश्वर का सम्मान नहीं करते थे। उन्होंने किसी भी अन्य सत्ता या जन समूह से अधिक शक्तिशाली बनने का प्रयास किया। उन्होंने अन्य देशों पर बिना दया के शासन किया और लोगों के साथ बहुत बुरा व्यवहार किया। प्रकाशितवाक्य में, यहोन्ना ने बेबीलोन को रोम की सरकार के लिए एक संकेत के रूप में इस्तेमाल किया।


