# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## अंत समय के  लेख (id: 183435)

यूनानी भाषा में शब्द अपोकैलिप्स का अर्थ कुछ प्रकट करना या उजागर करना होता है। यहूदी और मसीही भविष्यवक्ताओं के बीच अंत समय के लेख आम थे। अंत समय के लेख में, भविष्यवक्ताओं ने पृथ्वी पर हो रही चीजों के बारे में बात करने के लिए संकेतों और चित्रों का उपयोग किया। संकेतों और चित्रों ने उन चीजों के बारे में आत्मिक सच्चाइयों को उजागर किया। उन्होंने लोगों को परमेश्वर के दृष्टिकोण को समझने में मदद की। उन्होंने दिखाया कि परमेश्वर अपने लोगों को कैसे बचाएंगे और कैसे उनके दुश्मनों का न्याय करेंगे। अंत समय के लेख में संकेत और चित्र अक्सर शक्तिशाली और डरावने होते हैं। यह लोगों का ध्यान आकर्षित करने के लिए था।


## अंतिम दिन (id: 183430)

भविष्य में एक समय के बारे में बात करने का एक तरीका। बाइबल में कुछ भविष्यवक्ताओं ने इसे एक ऐसा समय बताया जब परमेश्वर कार्रवाई करेंगे। वह यह सुनिश्चित करने के लिए कार्रवाई करेंगे कि सभी लोग उनका सम्मान करें। बाइबल के अन्य लेखकों ने इसे एक कष्ट का समय बताया। यह वह समय होगा जब परमेश्वर दुनिया का न्याय करेंगे। उस समय लोग कई बुरे काम करेंगे। कुछ नए नियम के लेखकों ने यीशु के पुनरुत्थान के बाद के समय को अंतिम दिनों के रूप में वर्णित किया। यह वह समय माना जाता था जब कलीसिया यीशु के पृथ्वी पर लौटने तक रहता था।


## अंधकार (id: 182933)

बाइबिल में अंधकार शब्द के दो अर्थ हैं। पहला अर्थ तब होता है जब सूरज डूबता है और बाहर अंधेरा हो जाता है। दूसरा अर्थ उन चीजों का संकेत है जो परमेश्वर के विरोध में हैं। यह अंधकार भ्रम और समस्याएं पैदा करता है। यह परमेश्वर द्वारा बनाई गई चीजों को नष्ट करना चाहता है। बुराई और बुरे आत्मिक प्राणी अंधकार के राज्य के रूप में जाने जाते हैं। (बुरे आध्यात्मिक प्राणी)

* **Associated Articles:** दुष्टात्माएं (ID: `183112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अक्विला और प्रिस्किल्ला (id: 183028)

एक पति और पत्नी जिन्होंने तंबू बनाए और बेचे। वे यहूदी थे जो रोम में रहते थे। पौलुस कि कुरिन्थ शहर में उनसे दोस्ती हुई। उन्होंने यीशु के बारे में सुसमाचार फैलाने के लिए मिलकर काम किया। पौलुस ने अपने तीन पत्रों में उनका उल्लेख किया। अक्विला और प्रिस्किल्ला ने अपुल्लोस को यीशु के बारे में अधिक समझने में मदद की।


## अखमीरी रोटी का पर्व (id: 183267)

यहूदी पर्व जो फसह के बाद सात दिनों तक चलता था। उस समय के दौरान इस्राएली जो रोटी खाते थे उसमें खमीर नहीं होता था। यह उन्हें निर्गमन की याद दिलाने के लिए था। जब परमेश्वर ने उन्हें गुलामी से मुक्त किया, तो उन्होंने जल्दी से मिस्र छोड़ दिया। उनके पास अपनी रोटी में खमीर डालने का भी समय नहीं था। इस्राएली पुरुषों को इस पर्व के लिए पवित्र तंबू या मंदिर की यात्रा करनी पड़ती थी।


## अखाया (id: 183045)

उस प्रदेश में एक रोमन क्षेत्र जो अब दक्षिणी ग्रीस है। राजधानी शहर कुरिन्था था पौलुस ने अपनी दूसरी और तीसरी यात्राओं में अखाया का दौरा किया।


## अगुवे जो सेवा करता है (id: 182953)

यीशु इस बात का उदाहरण है कि हर किसी को दूसरों के साथ कैसा व्यवहार करना चाहिए। इसमें अधिकार, शक्ति और सम्मान वाले लोग शामिल हैं। इसमें मनुष्यों के किसी भी समूह के अगुवे शामिल हैं। यीशु उन सभी चीज़ों का राजा है जिन्हें परमेश्वर ने बनाया है। वह लोगों की सेवा करने के लिए पृथ्वी पर आये ताकि वे उनके प्रति परमेश्वर के प्रेम को समझ सकें। उसने अपनी शक्ति और अधिकार का उपयोग लोगों को वह करने के लिए मजबूर करने के लिए नहीं किया जो वह चाहता था। उसने लोगों से ऐसा व्यवहार नहीं करवाया जैसे वह किसी और से अधिक महत्वपूर्ण हो। इसके बजाय वह विनम्र था। उन्होंने सभी लोगों के प्रति गहरी चिंता दिखाई। उन्होंने लोगों को ईश्वर का प्रेम दिखाने के लिए अपना जीवन त्याग दिया। सभी विश्वासियों को दूसरों से प्रेम करने और उनकी सेवा करने के यीशु के उदाहरण का अनुसरण करना चाहिए। पवित्र आत्मा यीशु के अनुयायियों को दूसरों की सेवा करने के लिए विभिन्न उपहार और क्षमताएँ देता है। जब विश्वासी दूसरों की सेवा करते हैं, तो वे यीशु की भी सेवा कर रहे होते हैं।


## अच्छे काम (id: 182954)

लोगो के किये गए वे काम जो परमेश्वर को प्रसन्न करते हैं। विश्वासियों ने परमेश्वर के प्रेम और कृपा को कमाने के लिए अच्छे कार्य नहीं किए। वे उन्हें अपने जीवन में परमेश्वर के प्रेम और कृपा के कारण करते हैं। पवित्र आत्मा विश्वासियों को अच्छे कार्य करने की शक्ति देता है। जब लोग यीशु के सोचने, बोलने और कार्य करने के उदाहरण का पालन करते हैं, तो वे अच्छे कार्य कर रहे होते हैं। अच्छे कार्यों में परमेश्वर की सृष्टि की देखभाल करना और दूसरों की सेवा करना शामिल है। अच्छे कार्य दूसरों के लिए आशीष और परमेश्वर की प्रशंसा लाते हैं।


## अतल्याह (id: 183384)

ओम्री की पोती और अहज्याह की माँ। माना जाता है कि वह अहाब और ईज़ेबेल की बेटी थी। माना जाता है कि उसने राजा यहोराम से शादी की थी। अतल्याह ने दाऊद के परिवार की उन पुरुषों की हत्या कर दी जो राजा बन सकते थे। उसने यह तब किया जब येहु ने उसके बेटे अहज्याह को मार डाला। केवल योआश बच गया। अतल्याह ने छह साल तक दक्षिणी राज्य पर रानी के रूप में शासन किया। उसने लोगों को बाल की उपासना करने के लिए प्रेरित किया। उसने कई बुरे काम किए। उसे महल के पहरुओं ने मार डाला।


## अथाह गड्ढा (id: 183080)

बुरी आत्माओं से भरी जगह के बारे में बात करने का एक तरीका। लूका के सुसमाचार में, यीशु के पास बुरी आत्माओं को वहाँ भेजने का अधिकार था (लूका 8:31\)। प्रकाशितवाक्य में दर्ज एक दर्शन में, यूहन्ना ने इसे एक अथाह गड्ढे के रूप में देखा। इसका शासन एक बुरी आत्मा जिसे विनाशक कहा जाता था, के अधीन था। बुरी आत्माएं इससे तभी बाहर आये जब परमेश्वर ने उन्हें इसकी अनुमति दी। (दुष्ट आध्यात्मिक प्राणी )

* **Associated Articles:** दुष्टात्माएं (ID: `183112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अदन का बगीचा (id: 183101)

वह बगीचा जिसे परमेश्वर ने दुनिया बनाते समय बनाया था। पहले इंसान वहाँ रहते थे और काम करते थे। अदन की वाटिका में जीवन वैसा ही था जैसा परमेश्वर चाहता था कि उसका संसार हो। परमेश्वर और इंसान शांति से एक साथ रहते थे। बगीचा सुंदर था और इसमें कई प्रकार के पौधे और जानवर थे। पौधे खाने के लिए स्वस्थ थे और बहुत पानी था। मनुष्यों को बगीचे में किसी भी चीज़ से खुद को बचाने की आवश्यकता नहीं थी।


## अदोनिय्याह (id: 183368)

दाऊद और हग्गीत का पुत्र। इससे पहले कि दाऊद सुलैमान को राजा नियुक्त करता उसने खुद को राजा बना लिया । जब सुलैमान राजा बना, तो सुलैमान ने अदोनिय्याह की जान बख्श दी। फिर अदोनिय्याह ने एक मूर्खतापूर्ण अनुरोध किया। उसने सुलैमान से अधिक अधिकार प्राप्त करने और राजा बनने की कोशिश की। इसलिए सुलैमान ने उसे मरवा दिया।


## अधर्मी लोग (id: 183419)

जो लोग उस तरह से नहीं जीते जैसे परमेश्‍वर चाहते हैं कि मनुष्य जियें। वे परमेश्‍वर से प्रेम, आराधना और आज्ञापालन नहीं करते। वे झूठे देवताओं की उपासना करते हैं। वे अपने लिए सबसे अच्छा पाने की कोशिश करते हैं और दूसरों की सेवा नहीं करते। वे दूसरों को परमेश्वर और उसके मार्गों के प्रति वफादार रहना बंद करने का भी प्रयास करते हैं। परमेश्वर चाहता है कि अधर्मी लोग पाप से फिरें और उसके साथ धर्मी बनें। परमेश्वर अधर्मी लोगों को मृतकों में से जीवित करेगा। वह उनका न्याय करेगा।


## अनन्त जीवन (id: 183463)

जीवन जिसे पाप या मृत्यु द्वारा नष्ट नहीं किया जा सकता। यह हमेशा के लिए रहेगा। यीशु पहले इंसान थे जिनके पास अनंत जीवन था। यह वही जीवन है जो उनके पास था जब परमेश्वर ने उन्हें मृतकों में से जिलाया था। यीशु इसे उन सभी को देते हैं जो उन पर विश्वास करते हैं और उनका अनुसरण करते हैं। उनके पास नई सृष्टि में अनंत जीवन होगा। यह परमेश्वर के साथ शांति और मित्रता का जीवन है।


## अनादि परमेश्वर (id: 183461)

परमेश्वर के बारे में हमेशा के लिए अस्तित्व में रहने के रूप में बात करने का एक तरीका। ये परमेश्वर का वही नाम है जो दानिय्यल के दर्शन में उसने देखा था। कई साल बाद युहन्ना को यीशु के बारे में एक दर्शन मिला। यीशु युहन्ना को वैसे ही दिखे जैसे अनादि परमेश्वर दानिय्यल को दिखे थे।


## अनुग्रह (id: 183129)

परमेश्वर का अपने सृजन के प्रति गहरा प्रेम और उनके लिए अच्छा करने की इच्छा। वह अपना प्रेम इसलिए प्रदान करते हैं क्योंकि वह अपनी बनाई हर चीज के लिए अच्छी चीजें चाहते हैं। परमेश्वर का प्रेम और अनुग्रह अर्जित नहीं किया जाता है। परमेश्वर इन्हें स्वतंत्र रूप से देते हैं।


## अन्द्रियास (id: 182935)

कफरनहूम में रहने वाला बेथसैदा का एक मछुआरा। वह यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले का शिष्य था। वह यीशु के 12 शिष्यों में से एक बन गया। पतरस उसका भाई था।


## अन्नबली (id: 183245)

बलिदान या रोटियों और आटे की भेंट जो लोग बनाना चुनते थे। उन्हें तेल, धूप, नमक और कभी\-कभी दाखरस के साथ चढ़ाते थे। अनाज की भेंट का एक हिस्सा याजक खाते थे। बाकी को जला दिया जाता था।


## अन्य भाषाएँ बोलें (id: 182991)

जब लोग एक ऐसी भाषा में जोर से बोलते हैं जिसे वे पहले नहीं जानते थे। पवित्र आत्मा कुछ विश्वासियों को यह करने की क्षमता देता है। उन्हें सुनने वाले अन्य लोग उस भाषा को बोल सकते हैं या नहीं भी बोल सकते हैं। जब तक कोई संदेश को समझा नहीं सकता, इस वरदान वाले विश्वासियों को केवल परमेश्‍वर से बात करनी चाहिए। ऐसा करने से वे प्रार्थना के माध्यम से परमेश्‍वर के करीब रहेंगे। (अन्य भाषाओं को समझाएं)

* **Associated Articles:** अन्य भाषाओं को समझाएं (ID: `183044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अन्य भाषाओं को समझाएं (id: 183044)

जब लोग किसी ऐसी भाषा में बोले गए संदेश का अर्थ समझाते हैं जिसे वे पहले नहीं जानते थे। पवित्र आत्मा ने कुछ विश्वासियों को ऐसा करने की क्षमता दी है। वे दूसरों को, जो वह भाषा नहीं जानते उन्हें बोला गया संदेश समझाते हैं। इससे उन लोगों को संदेश को समझने और परमेश्वर के बारे में जानने में मदद मिलती है। (अन्य भाषाओ में बोलना)

* **Associated Articles:** अन्य भाषाएँ बोलें (ID: `182991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अन्यजाती (id: 183441)

बाइबल में उन सभी के लिए एक नाम का उपयोग किया गया था जो याकूब के वंश से नहीं थे। अधिकांश गैर\-यहूदी इस्राएल के परमेश्वर या इस्राएल के इतिहास के बारे में नहीं जानते थे। वे मूसा की व्यवस्था के बारे में नहीं जानते थे और यहूदी व्यवस्था का पालन नहीं करते थे। (मूसा की व्यवस्था)

* **Associated Articles:** मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अन्यजाती के लिए प्रकाश (id: 183439)

वे शब्द जो परमेश्वर के सेवक के कार्य का वर्णन करते हैं (यशायाह 42:6 और यशायाह 49:6\)। सेवक यह सुनिश्चित करेगा कि परमेश्वर की वाचा और मुक्ति सभी लोगों के समूहों तक पहुँचे। नए नियम में, शिमोन ने समझा कि यीशु यह कार्य करेगा (लूका 2:30–32\)। पौलुस और बरनबास ने समझा कि उन्हें अन्यजातियों के लिए भी प्रकाश होना चाहिए (प्रेरितों 13:47\)। उन्होंने अन्यजातियों के साथ यीशु के बारे में संदेश साझा करके ऐसा किया। प्रेरितों के काम 26:23 में पौलुस ने उपदेश दिया कि कैसे यीशु परमेश्वर के प्रकाश का संदेश लेकर आये। यह पाप और मृत्यु की शक्ति से मुक्ति का संदेश है। यीशु ने यह प्रकाश यहूदियों और अन्यजातियों तक पहुंचाया। यीशु के अनुयायियों को यीशु के प्रकाश और उद्धार को पूरी दुनिया के साथ साझा करना है।


## अपने बच्चों को सिखाएं (id: 183212)

इस्राएली बच्चों को परमेश्वर और आराधना पद्धतियों के बारे में प्रश्न पूछने के लिए प्रोत्साहित किया गया। माता\-पिता को अपने बच्चों को समझाना था कि वे कुछ खास तरीकों से परमेश्वर कि उपासना क्यों करते हैं। इस तरह बच्चे सीखेंगे कि परमेश्वर कौन है। वे उन महान कार्यों के बारे में सीखेंगे जो परमेश्वर संसार में करते है। यह महत्वपूर्ण था क्योंकि परमेश्वर ने हमेशा के लिए उनका परमेश्वर बनने का वादा किया था। वह चाहते थे कि याकूब के परिवार में हर कोई उसे जाने।


## अपुल्लोस (id: 183030)

मिस्र के सिकन्दरिया का एक यहूदी जो शास्त्रों को बहुत अच्छी तरह समझता था। वह इफिसुस में अक्विला और प्रिस्किल्ला का दोस्त बन गया। उन्होंने उसे यीशु के बारे में अधिक समझने में मदद की। अपुल्लोस ने उन कलीसियाओं में शिक्षा दी जहाँ पौलुस ने काम किया था।


## अबशालोम (id: 183366)

दाऊद और माका का पुत्र। तामार उसकी बहन थी। उसकी एक बेटी भी थी जिसका नाम तामार था। अबशालोम ने अपनी बहन तामार के साथ बलात्कार करने के लिए अपने भाई अम्नोन को मार डाला। अबशालोम ने खुद को राजा बना लिया जबकि राजा दाऊद अभी भी जीवित थे। उसकी सेना ने दाऊद की सेना के खिलाफ लड़ाई लड़ी। योआब ने उसे मार डाला, हालांकि दाऊद नहीं चाहते थे कि अबशालोम को चोट पहुंचे।


## अबिगैल (id: 183354)

एक बुद्धिमान महिला ने नबाल नामक एक मूर्ख व्यक्ति से शादी की। उसने दाऊद को लोगों को मारने के बजाय परमेश्वर पर भरोसा करने के लिए मना लिया क्योंकि वह गुस्से में था। नबाल की मृत्यु के बाद, अबीगैल दाऊद की पत्नियों में से एक बन गई। उसका दाऊद से एक बेटा था।


## अबिय्याह (id: 183375)

रहूबियाम और माका का पुत्र। वह आसा का पिता था और यहूदा के गोत्र से था। वह यहूदा के दक्षिणी राज्य का दूसरा राजा था। उसने बुराई की और झूठे देवताओं की उपासना की।


## अबीमेलेक (id: 183334)

गिदोन और शकेम में गिदोन की रखेल का पुत्र। अबीमेलेक ने गिदोन के लगभग सभी अन्य पुत्रों की हत्या कर दी। उसने शकेम और उसके आसपास के क्षेत्रों पर राजा के रूप में शासन किया। वह हिंसक था और उसने कई लोगों की हत्या की।


## अब्बा (id: 183035)

अरामी भाषा का एक शब्द जिसका अर्थ है पिता। यीशु ने परमेश्वर को अब्बा कहा। जो लोग यीशु का अनुसरण करते हैं वे परमेश्वर के परिवार का हिस्सा हैं। इसलिए वे परमेश्वर को अपने पिता या अब्बा कह सकते हैं जैसे यीशु कहते हैं। यह नाम दिखाता है कि परमेश्वर उन सभी के कितने करीब हैं जो उस पर विश्वास करते हैं।


## अब्राहम (id: 183137)

तेरह का पुत्र और मेसोपोटामिया से लूत का चाचा। उत्पत्ति अध्याय 17 में परमेश्वर ने उसका नाम अब्राम से बदलकर अब्राहम कर दिया। इब्रानी भाषा में, अब्राम के नाम का एक अर्थ कई राष्ट्रों का पिता है। अब्राहम इस्राएल राष्ट्र के पिता बने। वह सारा से विवाहित थे और उनके पुत्र इसहाक था। उनका एक पुत्र था जिसका नाम इश्माएल था, जो सारा की दासी हाजिरा से था। अब्राहम शेम के परिवार से थे और उन्होंने परमेश्वर का विश्वासपूर्वक पालन किया। परमेश्वर ने अब्राहम और उनके परिवार के साथ एक वाचा बांधी। (अब्राहम के साथ वाचा)

* **Associated Articles:** अब्राहम के साथ वाचा (ID: `183147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अब्राहम के साथ वाचा (id: 183147)

परमेश्वर ने दुनिया को बचाने की योजना में अब्राहम और उसके परिवार के माध्यम से काम करने का चयन किया। परमेश्वर ने अब्राहम के साथ एक वाचा बनाकर इसे दिखाया। अब्राहम वाचा में कुछ चीजें करने के लिए जिम्मेदार था। उसे अपने पिता की भूमि और लोगों को छोड़ना था। उसे कनान की भूमि में जाना था। उसे परमेश्वर के प्रति विश्वासयोग्य रहना था। उसके परिवार के हर पुरुष का खतना किया जाना था। खतना वाचा का चिन्ह था। वाचा के हिस्से के रूप में, परमेश्वर ने भी कुछ चीजें करने का वादा किया। परमेश्वर अब्राहम और उसकी पत्नी सारा को एक पुत्र देंगे। उस पुत्र के माध्यम से, परमेश्वर अब्राहम के बाद आने वाले उसके परिवार को एक महान राष्ट्र बनाएंगे। परमेश्वर उन्हें कनान की भूमि रहने के लिए देंगे। परमेश्वर अब्राहम और उसके परिवार को कई तरीकों से आशीर्वाद देंगे। उनके माध्यम से परमेश्वर पृथ्वी पर सभी राष्ट्रों और लोगों को आशीष देंगे। परमेश्वर ने अब्राहम के परिवार के साथ अपनी वाचा के प्रति हमेशा विश्वासयोग्य रहने का वादा किया। यीशु अब्राहम के परिवार से थे। पृथ्वी पर सभी लोग और राष्ट्र यीशु के माध्यम से आशीषित हुए। इस प्रकार परमेश्वर का अब्राहम से किया गया वादा पूरी तरह से पूरा हुआ।


## अभिषिक्त (id: 183254)

पुराने नियम में, अभिषेक का मतलब था किसी पर तेल डालना। आमतौर पर तेल उनके सिर पर डाला जाता था। अक्सर इसका मतलब था कि परमेश्वर ने उस व्यक्ति को कुछ विशेष काम करने के लिए चुना था। याजको और राजाओं का अभिषेक किया जाता था ताकि यह दिखाया जा सके कि परमेश्वर ने उन्हें अगुआ बनने के लिए चुना है। यह दिखाता था कि उसकी शक्ति उनके साथ है। नए नियम में, यीशु के अनुयायियों का पवित्र आत्मा से अभिषेक किया गया। इसका मतलब है कि पवित्र आत्मा प्रत्येक विश्वासी के अंदर रहता है। आत्मा दिखाता है कि यीशु के अनुयायी परमेश्वर के हैं और उनके लोगों का हिस्सा हैं। जिस काम के लिए उनका अभिषेक किया गया है वह है पृथ्वी पर यीशु का काम जारी रखना। विश्वासी एक\-दूसरे का भी तेल से अभिषेक करते थे जब वे चंगाई के लिए प्रार्थना करते थे। तेल लोगों को ठीक नहीं करता था। यह दिखाता था कि वे प्रार्थना करते समय परमेश्वर पर भरोसा करते थे। (जैतून का पेड़)

* **Associated Articles:** जैतून का पेड़ (ID: `183036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## अमालेकी (id: 183218)

कनान के दक्षिण में एक जनजाति। ऐसा माना जाता है कि वे एसाव के पोते अमालेक के परिवार से आए थे। वे इस्राएल के लोगों के दुश्मन थे। सैकड़ों वर्षों तक उन्होंने इस्राएलियों पर हमला किया।


## अम्मोनी (id: 183306)

एक जनजाति जो यरदन नदी के पूर्व में रहती थी। वे लूत के परिवार से थे। जिस देश में वे रहते थे उसे अम्मोन कहा जाता था। वे मोलक नामक झूठे देवता की उपासना करते थे।


## अय्यूब (id: 183418)

कहानी का मुख्य व्यक्ति जो अय्यूब की पुस्तक में बताया गया है। वह उज़ से था। माना जाता है कि उज़ एदोम में था। यह माना जाता है कि अय्यूब याकूब के वंशावली से नहीं था। उसने सच्चे परमेश्वर की विश्वसयोगता से उपासना की। परमेश्वर ने अय्यूब को कष्ट सहने की अनुमति देकर उसकी परीक्षा ली। अय्यूब ने परमेश्वर से कई सवाल पूछे और अपनी भावनाओं के बारे में ईमानदारी से बात की। परीक्षा के दौरान, वह परमेश्वर के प्रति विश्वसयोग्य रहा। 


## अरतिमिस (id: 183031)

लोगों को शिकार करने और बच्चे पैदा करने में मदद करने के लिए एक झूठी देवी की उपासना की जाती थी। नए नियम के समय और स्थानों में उसे कई अलग\-अलग नामों से बुलाया जाता था। जब यूनानियों ने इफिसुस शहर का निर्माण किया, तो उन्होंने उसे अरतिमिस कहा। इफिसुस में उसके सम्मान में एक विशाल और प्रसिद्ध मंदिर था। इफिसुस अरतिमिस की उपासना का केंद्र था।


## अराम (id: 183328)

लोगो का एक समूह जो मेसोपोटामिया और सीरिया में रहते थे। वे झूठे देवताओं की उपासना करते थे। वे शेम के परिवार से थे। जिस देश में वे रहते थे उसे भी अराम कहा जाता था। अब्राहम के रिश्तेदार अराम में रहते थे। दमिश्क अरामियों का एक महत्वपूर्ण शहर बन गया। अरामियों की भाषा को अरामी कहा जाता था। बाद में कई अश्शूरी, बेबीलोनि और यहूदी अरामी भाषा बोलने लगे। बाइबल के कुछ हिस्से अरामी में लिखे गए थे।


## अर्तक्षत्र (id: 183410)

465 से 425 ईसा पूर्व तक फारसी साम्राज्य का शासक। वह अर्तक्षत्र प्रथम के नाम से जाना जाता था। परमेश्वर ने यहूदियों को यरूशलेम की दीवार को फिर से बनाने में मदद करने के लिए उसे एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया।


## अल्फा और ओमेगा (id: 183064)

यूनानी वर्णमाला में अल्फा पहला अक्षर है और ओमेगा अंतिम अक्षर है। यीशु ने खुद को अल्फा और ओमेगा कहा। यह कहने का एक तरीका था कि वह पहला और अंतिम है। जब परमेश्वर ने सभी चीजें बनाई थीं, तब वह शुरुआत में थे। वह दुनिया के अंत में भी होंगे जैसा कि अब है। यह कहने का एक तरीका है कि यीशु हमेशा से अस्तित्व में थे और हमेशा रहेंगे। यह कहने का भी एक तरीका है कि यीशु परमेश्वर हैं। पिता परमेश्वर ने खुद को प्रकाशितवाक्य 21:6 में अल्फा और ओमेगा कहा।


## अश्तोरेत (id: 183323)

कई लोगों द्वारा कनान और उसके आसपास उपासना की जाने वाली एक देवी।उसे अशेरा, अस्तार्त और इश्तार भी कहा जाता था। उसकी उपासना अन्य पुरुष और महिला देवताओं की माता के रूप में की जाती थी।


## अश्शुर (id: 183387)

मेसोपोटामिया में एक राज्य जो हजारों वर्षों तक चला। यह एक शक्तिशाली सरकार बन गई जिसने कई अन्य राष्ट्रों और जनसमूहों पर शासन किया। राजधानी नीनवे था। अश्शुर ने 722 ईसा पूर्व में उत्तरी इस्राएल के राज्य पर नियंत्रण कर लिया। उन्होंने इस्राएलियों को अपनी भूमि छोड़ने और दूर निर्वासन में रहने के लिए मजबूर किया। अश्शुर के कुछ राजा थे तिग्लत्पिलेसेर, शल्मनेसेर, सर्गोन और सन्हेरीब। 612 ईसा पूर्व बाबेल की सेनाओं ने अश्शुर पर एक महत्वपूर्ण युद्ध जीता। उसके बाद अश्शुर शक्तिशाली नहीं रहा।


## अहाब (id: 183378)

ओम्री का पुत्र जो उत्तरी राज्य का सातवां राजा बना। वह अहज्याह का पिता था और उसकी पत्नी ईज़ेबेल थी। उसने अपने से पहले के किसी भी इस्राएल के राजा से अधिक बुराई की। उसने झूठे देवताओं की उपासना की। उसने सामरिया को बाल की उपासना का केंद्र बनाया। उसने भविष्यवक्ता एलिय्याह को दुश्मन की तरह माना।


## अहिय्याह (id: 183371)

शीलो से एक नबी। उनके शब्दों और कार्यों ने उन राजाओं की सत्ता को चुनौती दी जिन्होंने परमेश्वर की अवहेलना की। परमेश्वर ने अहिय्याह का उपयोग यह दिखाने के लिए किया कि सुलैमान परमेश्वर की दाऊद के साथ की गई वाचा के प्रति वफादार नहीं था। बाद में परमेश्वर ने अहिय्याह का उपयोग यह दिखाने के लिए किया कि यारोबाम भी परमेश्वर के प्रति वफादार नहीं था।


## अहीमेलेक (id: 183352)

एली का परपोता जिसने नोब में जब पवित्र तंबू था तब महायाजक के रूप में कार्य किया था। उसने दाऊद को पवित्र रोटी और गोलियत की तलवार दी जब दाऊद शाऊल से भाग रहा था। एदोमी दोएग ने दाऊद की मदद करने के लिए उसे मार डाला।


