# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## आकान (id: 183320)

यहूदा जनजाति का एक इस्राएली व्यक्ति। उसने यरीहो से ऐसी चीजें रख लीं जिन्हें नष्ट कर देना चाहिए था। इससे उसके परिवार और पूरे इस्राएली समुदाय के लिए परेशानी हुई। आकान और उसके पूरे परिवार को अकोर घाटी में मार डाला गया। इब्रानी भाषा में अकोर का अर्थ परेशानी होता है।


* **Associated ACAI Concepts:** आकान (ID: `person:Achan`); अकान (ID: `person:Akan`); आनान (ID: `person:Anan`)
## आत्मा के वरदान (id: 183043)

पवित्र आत्मा लोगों को कुछ चीजें अच्छी तरह से करने की क्षमता देता है। ये वरदान ऐसी चीजें नहीं हैं जिन्हें लोग अपने हाथों में पकड़ सकते हैं। वे आत्मिक वरदान हैं। कुछ वरदान शिक्षण, दूसरों की देखभाल करना और बीमारों को ठीक करना है। यीशु के अनुयायी अपने वरदानों का उपयोग कलीसिया को प्रोत्साहित और मजबूत करने के लिए करते हैं।


## आत्मिक आशीर्वाद (id: 183049)

जिस प्रकार परमेश्‍वरअपने लोगों को आत्मिक रूप से आशीर्वाद देते हैं। ये आशीर्वाद ऐसी चीजें नहीं हैं जिन्हें लोग अपने हाथों में पकड़ सकते हैं। ये स्वर्ग में धन हैं जिनके बारे में यीशु ने बात की थी (मत्ती 6:19–21\)। कई प्रकार के आत्मिक आशीर्वाद होते हैं। ज्ञान, समझ, कृपा, आशा और प्रेम आत्मिक आशीर्वाद हैं। पापों के लिए क्षमा प्राप्त करना और अनंत जीवन प्राप्त करना भी आत्मिक आशीर्वाद हैं। लोग आत्मिक आशीर्वाद अर्जित नहीं करते। परमेश्‍वरउन्हें मुफ्त में देते हैं।


## आत्मिक कवच (id: 183051)

परमेश्‍वरअपने लोगों को बुराई से बचाने के लिए जो हथियार देते हैं। ये हथियार लोगों के हाथों में नहीं पकड़े जा सकते। वे आत्मिक होते हैं। उन्हें कवच या हथियार के रूप में वर्णित किया जाता है क्योंकि विश्वासी उनका उपयोग आत्मिक लड़ाइयों में करते हैं। सत्य, धार्मिकता, शांति, विश्वास, उद्धार, परमेश्‍वरका वचन और प्रार्थना आत्मिक कवच के प्रकार हैं। ये हथियार विश्वासियों को उनके विश्वास में मजबूत बनने में मदद करते हैं। वे उन्हें ईमानदारी से यीशु का अनुसरण करने और बुराई को ना कहने में मदद करते हैं।


## आत्मिक प्राणी (id: 183317)

ऐसे प्राणी जिनके शरीर मनुष्य या पृथ्वी पर अन्य प्राणियों के शरीर की तरह नहीं होते हैं। उन्हें स्वर्गीय प्राणी भी कहा जाता है। वे इंसानों की तरह दिख सकते हैं, भले ही उनके पास मानव शरीर न हो। ईश्वर एक आध्यात्मिक प्राणी है. उन्होंने अन्य सभी आध्यात्मिक प्राणियों का निर्माण किया। ( स्वर्गदूत )

* **Associated Articles:** स्वर्गदूत  (ID: `183207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## आदम (id: 183097)

पहला मनुष्य जिसे परमेश्वर ने बनाया। हव्वा उसकी पत्नी थी। इब्रानी भाषा में नाम आदम का मतलब मानव होता है। यह इब्रानी शब्द भूमि के समान भी है। परमेश्वर ने आदम को मिट्टी से बनाया और उसमें जीवन का सांस डाला। जब वह अदन के बगीचे में रहता था, तब उसकी परमेश्वर के साथ मित्रता और शांति थी। उसने हव्वा के साथ मिलकर बगीचे की देखभाल की। उसने परमेश्वर द्वारा बनाए गए सभी प्राणियों का नाम रखा। आदम कैन, हाबिल और शेत का पिता था। जब आदम और हव्वा ने परमेश्वर की आज्ञा मानना बंद कर दिया, तो उन्हें अदन के वाटिका से बाहर जाना पड़ा।


* **Associated ACAI Concepts:** आदम (ID: `person:Adam`); आदम (ID: `place:Adam`)
## आध्यात्मिक (id: 183356)

कुछ ऐसा जो एक मानव आत्मा या एक आध्यात्मिक प्राणी से संबंधित हो। बाइबिलमें आत्मा शब्द के कई अर्थ हैं। एक अर्थ है परमेश्वर की आत्मा या पवित्र आत्मा। एक अन्य अर्थ है आध्यात्मिक प्राणी। एक और अर्थ है किसी व्यक्ति की आत्मा।जब परमेश्वर ने मनुष्यों को बनाया तो उसने उनमें जीवन फूंक दिया। परमेश्वर की ओर से यह जीवन प्रत्येक व्यक्ति की आत्मा है। यह प्रत्येक व्यक्ति का वह हिस्सा है जो शरीर से कहीं अधिक अस्तित्व में है। यह सदैव अस्तित्व में रहेगा। जो चीज़ें किसी व्यक्ति की आत्मा में या उसकी आत्मा में घटित होती हैं उन्हें आध्यात्मिक कहा जाता है। किसी व्यक्ति की आत्मा को अक्सर उसके हृदय या उसकी प्राण के समान समझा जाता है।


## आध्यात्मिक लड़ाई (id: 183460)

शैतान और सभी बुरी आत्माओं की परमेश्वर के खिलाफ लड़ाई हैं। वे परमेश्वर की योजना को रोकना चाहते हैं। ऐसा करने का एक तरीका यह है कि वे लोगों को परमेश्वर के खिलाफ करने की कोशिश करते हैं। यह लड़ाई स्वर्गीय दुनिया में होती है। मनुष्य अपने द्वारा किए गए चुनावों के माध्यम से इस लड़ाई का हिस्सा होते हैं। वे यह चुनाव करते हैं कि किसकी उपासना करें और दूसरों के साथ कैसा व्यवहार करें। परमेश्वर की आराधना करना और उनकी योजना के अनुसार कार्य करना ही बुराई के खिलाफ लड़ाई है।


## आमीन (id: 183085)

इब्रानी भाषा में एक शब्द जिसका अर्थ है वास्तव में या ऐसा ही हो। यह दिखाता है कि जो कहा गया है लोग उससे सहमत हैं। यह दिखाता है कि वे चाहते हैं कि जो कहा गया है वह हो। बाइबल में लोग अक्सर परमेश्वर की प्रशंसा करते समय, प्रार्थना करते समय या दूसरों को आशीर्वाद देते समय आमीन कहते थे।


* **Associated ACAI Concepts:** आमोन (ID: `deity:Amon`); आमोन (ID: `person:Amon.2`); आमोन (ID: `person:Amon.3`); अम्मोन (ID: `place:Ammon`); अम्नोन (ID: `person:Amnon`); अम्नोन (ID: `person:Amnon.2`); अम्मोनी (ID: `group:Ammon`); आमी (ID: `person:Ami`); अहीमन (ID: `person:Ahiman`); अहीमन (ID: `person:Ahiman.2`)
## आमोस (id: 183456)

यहूदा के दक्षिणी राज्य से एक नबी, राजा उज्जियाह के समय के दौरान। वह एक चरवाहा था। राजा यारोबाम द्वितीय के शासनकाल के दौरान, उसके संदेश उत्तरी राज्य के बारे में थे। उसकी भविष्यवाणियाँ आमोस की पुस्तक में दर्ज हैं।


* **Associated ACAI Concepts:** आमोस (ID: `person:Amos.2`); आमोस (ID: `person:Amos.3`); आमोस (ID: `person:Amoz`); अमासै (ID: `person:Amasai`); अमासै (ID: `person:Amasai.2`); अमासै (ID: `person:Amasai.3`); अमासै (ID: `person:Amasai.4`)
## आराधनालय (id: 182945)

नए नियम के समय में यहूदी परमेश्वर की आराधना करने के लिए इकट्ठा होते थे। वे मूसा और भविष्यद्वक्ताओं की व्यवस्था को जोर से पढ़ते थे। तब रब्बी कहलाने वाले यहूदी शिक्षक लोगों को पढ़ाते थे। यह सब्त के दिन होता था। रोमी सरकार द्वारा नियंत्रित सभी देशों में आराधनालय थे।


## आसप (id: 183400)

गेर्शोन के परिवार से एक लेवी। दाऊद ने आसाप, उसके सहायकों और आसाप के परिवार के बेटों को नियुक्त किया। दाऊद ने उन्हें आराधना सेवाओं का प्रभारी बनाया। उन्होंने इस्राएल के लोगों को धन्यवाद के गीतों के साथ परमेश्वर की स्तुति करने में नेतृत्व किया। उन्होंने भविष्यवाणी की, वाद्य यंत्र बजाए और गीत लिखे। इन गीतों में से कुछ भजन की पुस्तक में दर्ज हैं।


* **Associated ACAI Concepts:** आसाप (ID: `person:Asaph`); आसाप (ID: `person:Asaph.2`); आसाप (ID: `person:Asaph.3`); आसाप (ID: `person:Asaph.4`)
## आसा (id: 183376)

अबियाह का पुत्र और यहोशापात का पिता। वह यहूदा के गोत्र से था। वह यहूदा के दक्षिणी राज्य का तीसरा राजा था। कई वर्षों तक वह विश्वासयोग्यता के साथ परमेश्वर के पीछे चला। उसने लोगों को केवल परमेश्वर की उपासना करने के लिए प्रेरित किया। बाद में उसने परमेश्वर पर विश्वास करना बंद कर दिया और परमेश्वर के लोगों के साथ बुरा व्यवहार करना शुरू कर दिया।


* **Associated ACAI Concepts:** आसा (ID: `person:Asa`); आसा (ID: `person:Asa.2`); अस्ना (ID: `person:Asnah`); आसाप (ID: `person:Asaph`); आसाप (ID: `person:Asaph.2`); आसाप (ID: `person:Asaph.3`); आसाप (ID: `person:Asaph.4`); आसिया (ID: `place:Asia`)
## आसिया (id: 183007)

रोमी शासन के अधीन एक क्षेत्र। यह वर्त्तमान में तुर्की कहलाने वाले देश का पश्चिमी भाग था। यह वर्त्तमान में एशिया कहलाने वाला महाद्वीप नहीं था जिसमें चीन, भारत और रूस जैसे देश हैं। पौलुस ने आसिया का दौरा किया।


* **Associated ACAI Concepts:** आसिया (ID: `place:Asia`); आसियाई (ID: `group:Asia`); Assyria (ID: `place:Assyria`); अज़ीज़ा (ID: `person:Aziza`); आसा (ID: `person:Asa`); आसा (ID: `person:Asa.2`)
