# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## ईजेबेल (id: 183379)

सिदोन के राजा की बेटी। उसने अहाब से विवाह किया और उत्तरी राज्य इस्राएल की रानी के रूप में शासन किया। वह इस्राएली नहीं थी। उसने कई बुरे काम किए। उसने कई परमेश्वर के नबियों को मार डाला लेकिन कई बाल के नबियों का समर्थन किया (1 राजा 16:29–21:29\) ईजेबेल नाम थुआतीरा की कलीसिया में एक झूठे नबी को भी दिया गया था (प्रकाशितवाक्य 2:20\) इस व्यक्ति ने कई विश्वासियों को पाप करने के लिए प्रेरित किया। उन्होंने शैतान के बारे में विशेष ज्ञान होने का दावा किया। हो सकता है कि एक महिला जिसका नाम ईजेबेल था, ये काम कर रही हो। या यीशु ने इस नाम का उपयोग यह दिखाने के लिए किया हो कि यह व्यक्ति रानी ईजेबेल के समान था। यह झूठा नबी लोगों को झूठे देवताओं की उपासना करने के लिए प्रेरित कर रहा था।


## ईसवी (id: 182958)

यीशु के जन्म के बाद के सभी वर्षों का वर्णन करने का एक तरीका। लैटिन भाषा में, एनो डोमिनी का अर्थ है हमारे प्रभु के वर्ष में।


## ईसा पूर्व (id: 183388)

यीशु मसीह के जन्म से पहले के सभी वर्षों का वर्णन करने का एक तरीका। ईसा पूर्व का अर्थ है मसीह से पहले।


