# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## ऊँचा स्थान (id: 183393)

एक पहाड़, पर्वत या ऊँची जगह पर उपासना स्थल। लोग वहाँ धूप जलाते और बलिदान करते थे। कुछ ऊँचे स्थानों का उपयोग सच्चे परमेश्वर की उपासना के लिए किया जाता था। यह अक्सर मंदिर बनने से पहले होता था। अन्य ऊँचे स्थानों का उपयोग झूठे देवताओं की उपासना के लिए किया जाता था। लोग झूठे देवताओं का सम्मान करने के लिए उन पर बच्चों की भी बलि देते थे। जब इस्राएली पहली बार कनान में प्रवेश किए, तब वहाँ कई ऐसे ऊँचे स्थान थे। इस्राएलियों को झूठे देवताओं की उपासना के लिए उपयोग किये जाने वाले सभी ऊँचे स्थानों को नष्ट करना था।


* **Associated ACAI Concepts:** High Place (ID: `realia:HighPlace`)
## ऊरिय्याह (id: 183363)

बतशेबा का पति और दाऊद के 30 प्रमुख योद्धाओं में से एक। वह एक हित्ती था। वह एक बाहरी व्यक्ति था जिसे इस्राएल का हिस्सा माना जाता था। दाऊद ने उसे रब्बा में अम्मोनियों के खिलाफ युद्ध में मरवा दिया।


* **Associated ACAI Concepts:** ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.2`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.3`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.4`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.5`)
