# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## कनान (id: 183140)

भूमध्य सागर और यरदन नदी के बीच की भूमि का एक क्षेत्र। दक्षिण में यह लगभग सीने रेगिस्तान तक पहुँच गया। उत्तर में यह फ़रात नदी तक पहुँच गया। इस्राएलियों से पहले वहाँ रहने वाले लोगों के समूहों को कनानी कहा जाता था। इन समूहों में से कई हांम के पुत्र कनान की वंशावली से थे। इसमें हित्ती, यबूसी, हिव्वी और एमोरी शामिल थे। कुछ कनानियों ने पहचाना कि यहोवा सच्चा परमेश्वर है। उनमें से कुछ परमेश्वर के लोगों के लिए सहायक थे और उनका हिस्सा बन गए। अन्य लोगो ने केवल एक परमेश्वर की उपासना करने से इनकार कर दिया। वे इस्राएल के लोगों के दुश्मन थे और परमेश्वर ने उनके खिलाफ न्याय सुनाया। कनान वह जगह थी जो वर्त्तमान में इस्राएल, फिलिस्तीन, लेबनोंन और सीरिया के कुछ हिस्सों के रूप में जाना जाता है। परमेश्वर ने इस क्षेत्र कि प्रतिज्ञा अब्राहम के वंश से कि थी। मिस्र कि गुलामी से मुक्त होने के बाद इस्राएल के गोत्र वहाँ रहते थे।


* **Associated ACAI Concepts:** कनान (ID: `person:Canaan`); कनान (ID: `place:Canaan`); केनान (ID: `person:Cainan`); केनान (ID: `person:Kenan`); कैन (ID: `person:Cain`); कनानी (ID: `group:Canaan`); कनानी (ID: `person:Chenani`); कनाना (ID: `person:Chenaanah`); कनाना (ID: `person:Chenaanah.2`); काना (ID: `place:Cana`); कनज (ID: `person:Kenaz`); कनज (ID: `person:Kenaz.2`); कनज (ID: `person:Kenaz.3`); कनज (ID: `person:Kenaz.4`)
## कफरनहूम (id: 182986)

गलील सागर के उत्तर\-पश्चिम तट पर एक शहर। यीशु कुछ समय के लिए कफरनहूम में रहे और वहां कई चमत्कार किए। कफरनहूम में यीशु ने पतरस, अंद्रियास, याकूब, यूहन्ना और मत्ती को अपने चेले बनने के लिए बुलाया था।


* **Associated ACAI Concepts:** कफरनहूम (ID: `place:Capernaum`)
## कर (id: 183471)

सरकार द्वारा लोगों से वसूला जाने वाला धन। जो लोग उस सरकार के अधीन रहते हैं, वे यह धन चुकाते हैं। शासकों को इस धन का उपयोग अपने लोगों की देखभाल के लिए करना चाहिए।


## कलीसिया (id: 182990)

जो लोग यीशु का अनुसरण करते हैं उनका समुदाय। कलीसिया यरूशलेम में शिष्यों के साथ शुरू हुई जो अब्राहम के परिवार से थे। कलीसिया में अब किसी भी परिवार, स्थान और राष्ट्र के लोग शामिल हैं। वे यीशु में विश्वास करने और यह मानने के माध्यम से एक हो जाते हैं कि वह मसीहा हैं। जब कलीसिया विश्वासयोग्यता के साथ यीशु के पीछे चलती है तो पृथ्वी पर परमेश्वर का राज्य फैलता है। कलीसिया को मसीह कि देह भी कहा जाता है।


* **Associated ACAI Concepts:** किलिकिया (ID: `place:Cilicia`)
## कलीसिया के प्राचीन (id: 183012)

यीशु के अनुयायी जिन्होंने कलीसिया के अगुवो के रूप में सेवा की। उन्होंने यीशु के बारे में संदेश को ईमानदारी से सिखाया और सुनिश्चित किया कि अन्य लोग भी ऐसा करें। उन्होंने लोगों के लिए प्रार्थना की और कलसिया के लिए महत्वपूर्ण निर्णय लेने में मदद की।


## कलीसियाओं को पत्र (id: 183067)

यीशु ने यूहन्ना को सात कलीसिया को संदेश के साथ पत्र लिखने का आदेश दिया। प्रत्येक पत्र यीशु का अलग\-अलग तरीके से वर्णन करके शुरू हुआ। अधिकांश पत्रों में, यीशु ने उन तरीकों का उल्लेख किया जिनसे कलीसिया ईमानदारी से रह रहा था। अधिकांश में उन्होंने उन तरीकों का भी उल्लेख किया जिनसे कलीसिया उनके प्रति वफादार नहीं रहा। यीशु ने प्रत्येक कलीसिया में विश्वासियों से पवित्र आत्मा की बात सुनने का आग्रह किया। यीशु ने प्रत्येक पत्र को एक प्रतिज्ञा के साथ समाप्त किया। यह वादा उन लोगों के लिए था जो पाप की शक्ति पर उसकी जीत में भागीदार थे।


## कविता (id: 183098)

बोलने या लिखने का एक तरीका जो गाने जैसा हो सकता है। अक्सर कविताएँ चीजों का सीधा वर्णन नहीं करतीं। वे शब्दों के साथ चित्र और संकेत बनाती हैं। ये लोगों को समझने में मदद करते हैं कि वक्ता या लेखक क्या कह रहा है। कविताएँ किसी चीज़ का वर्णन इस तरह करती हैं कि वह किसी और चीज़ जैसी होती है। बाइबिल में कई कविताएँ शामिल हैं जो इब्रानी भाषा में लिखी गई थीं। इनमें से कई को एक समय में दो पंक्तियों में बोला और लिखा गया था। पहली पंक्ति ने एक विचार साझा किया। फिर दूसरी पंक्ति ने उस विचार को पूरा किया। इसने ऐसा करके उसी विचार को नए या अलग तरीके से साझा किया। इससे लोगों को यह समझने और याद रखने में मदद मिली कि वक्ता या लेखक क्या कहना चाहता था।


## कहानियाँ (id: 183092)

इस्राएलियों के लिए कहानियों और शिक्षाओं को याद रखना बहुत महत्वपूर्ण था। उन्होंने अपने लोगों के बीच बहुत पहले क्या हुआ था, इसकी कहानियाँ सुनाईं। उन्होंने परमेश्वर के महान कार्यों की कहानियाँ सुनाईं। उन्होंने उन व्ययस्थाओं और शिक्षाओं की कहानियाँ भी सुनाईं जो उन्हें परमेश्वर से प्राप्त हुई थीं। बड़े लोग इन बातों को छोटे लोगों को बताते थे। इस तरह से हर कोई उन कहानियों और शिक्षाओं को सीखते थे जो समुदाय के लिए महत्वपूर्ण थीं।


## कादेशबर्ने (id: 183285)

खारे नदी के दक्षिण\-पश्चिम में सीन के रेगिस्तान में एक क्षेत्र। मिस्र से कनान तक यात्रा करते समय इस्राएलियों ने वहाँ डेरे डाले। वहीं से इस्राएलियों ने कनान में प्रवेश करने से मना कर दिया था। कादेश वही स्थान है जहाँ मरियम की मृत्यु हुई थी। यहीं मूसा ने परमेश्वर की आज्ञा का उल्लंघन करते हुए पानी प्राप्त करने के लिए एक चट्टान को मारा था।


## काना (id: 182984)

गलील का एक नगर। यूहन्ना के सुसमाचार में सात चिन्हों में से दो वहीं हुए थे। चेला नतनएल काना का था।


* **Associated ACAI Concepts:** काना (ID: `place:Cana`); कनाना (ID: `person:Chenaanah`); कनाना (ID: `person:Chenaanah.2`); कनान (ID: `person:Canaan`); कनान (ID: `place:Canaan`)
## काम (id: 183102)

परमेश्‍वरने पहले मनुष्यों को बनाया, उसके बाद उन्हें करने के लिए दिया। मनुष्यों का काम परमेश्‍वर की दुनिया के शासक (शासक) बनना है। यह काम लोगों के लिए एक आशीर्वाद है। इसमें भूमि की खेती शामिल है। इसमें वे कई तरीके शामिल हैं जिनसे लोग परमेश्‍वर द्वारा दी गई चीजों का ख्याल रखते हैं। परमेश्‍वर चाहते हैं कि लोग उनके काम करने और आराम करने के उदाहरण का पालन करें। परमेश्‍वर नहीं चाहते कि लोग आलसी हों। लोगों को अपना, अपने परिवार का और अपने समुदाय का भरण\-पोषण करने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करना चाहिए।

* **Associated Articles:** शासक (ID: `183103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Work (ID: `keyterm:Work`)
## कालेब (id: 183284)

मिस्र में एक गुलाम के रूप में जन्मा एक व्यक्ति जो इस्राएलियों के साथ कनान में प्रवेश किया। वह याकूब के परिवार से नहीं था। वह यहूदा के गोत्र का जासूस था जिसने कनान की भूमि की खोज की। वह एक अच्छा समाचार वापस लाया। कालेब ने पूरी तरह से परमेश्वर की आज्ञा मानी।


* **Associated ACAI Concepts:** कालेब (ID: `person:Caleb`); कालेब (ID: `person:Caleb.2`); कलूब (ID: `person:Chelub`); कलूब (ID: `person:Chelub.2`); कालेबवंशी (ID: `group:Caleb`)
## कुरनेलियुस (id: 183002)

कैसरिया में रहने वाला एक रोमी सेना का सूबेदार। वह यहूदी नहीं था लेकिन वह इस्राएल के परमेश्वर की उपासना करता था। वह और उसका परिवार यहूदी मसीहा यीशु का अनुसरण करने वाले पहले गैर\-यहूदियों में से थे।


* **Associated ACAI Concepts:** कुरनेलियुस (ID: `person:Cornelius`); कुरिन्थुस (ID: `place:Corinth`)
## कुरिन्थ (id: 183027)

अखाया के रोमी क्षेत्र की राजधानी। यह उस क्षेत्र में है जो वर्तमान में दक्षिणी ग्रीस है। पौलुस ने अपनी दूसरी और तीसरी यात्राओं में यहाँ गया। उन्होंने वहाँ एक साल से अधिक समय बिताया, यीशु का संदेश सुनाते हुए और कलीसिया की मदद करते हुए। उनके द्वारा कुरिन्थ कि कलीसिया को लिखे दो पत्र नए नियम में हैं।


* **Associated ACAI Concepts:** कुरिन्थुस (ID: `place:Corinth`); कुरिन्थ वासी (ID: `group:Corinth`)
## कुरेने का शमौन (id: 182979)

कुरेने का एक आदमी जिसने यीशु के क्रूस का एक हिस्सा उठाया। रोमी सैनिकों ने उसे यह करने के लिए मजबूर किया। कुरेने अब अफ्रीका में लीबिया नामक देश में है। वहाँ कई यहूदी रहते थे जो यूनानी भाषा बोलते थे। वे यहूदी त्योहारों के लिए यरूशलेम की यात्रा करते थे। शमौन के बेटों के नाम सिकन्दर और रूफुस थे। यह रूफस वही हो सकता है जिसके बारे में पौलुस ने रोमियों 16:13 में बात की थी।


## कुलपिता (id: 183181)

समूह में सबसे अधिक अधिकार वाला पुरुष प्रधान। यह आमतौर पर परिवार का सबसे बड़ा पुरुष होता था। इस्राएल के लोगों में, महत्वपूर्ण अगुवा और राजा पितृसत्ता कहलाते थे। उन्हें इस्राएल राष्ट्र के संस्थापक माना जाता था। इसमें अब्राहम, इसहाक, याकूब और उनके बेटे, मूसा और राजा दाऊद शामिल थे।


## कुलुस्से (id: 183054)

एशिया माइनर के रोमी क्षेत्र में एक शहर जो वर्तमान में तुर्की कहलाता है। इपफ्रास ने वहाँ यीशु के बारे में संदेश सुनाया और एक कलीसिया शुरू करने में मदद की। पौलुस ने वहाँ कि कलीसिया को एक पत्र लिखा।


* **Associated ACAI Concepts:** कुलुस्से (ID: `place:Colossae`)
## कुश देश का अधिकारी (id: 182998)

अफ्रीका के कुश क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण सरकारी अधिकारी। उसने रानी के धन का प्रबंधन किया। यह ज्ञात नहीं है कि वह यहूदी था या नहीं। उसने इस्राएल के परमेश्वर की उपासना की और यीशु का अनुयायी बन गया। माना जाता है कि वह अफ्रीका में यीशु के बारे में सुसमाचार साझा करने वाला पहला विश्वासी था।


## कुस्रू (id: 183396)

फारस का एक राजा जिसे महान कुस्रू या कुस्रू द्वितीय भी कहा जाता था। परमेश्वर ने उसे बेबीलोन के खिलाफ न्याय लाने के लिए एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया। कुस्रू ने 539 ईसा पूर्व में बेबीलोन पर नियंत्रण कर लिया। कई यहूदियों को बेबीलोन में रहने के लिए मजबूर किया गया था। कुस्रू ने उन्हें यहूदा लौटने के लिए प्रोत्साहित किया। उसने यरूशलेम और मंदिर के पुनर्निर्माण में उनकि सहायता कि। परमेश्वर ने यहूदियों के लिए इन चीजों को पूरा करने के लिए कुस्रू को एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया।


* **Associated ACAI Concepts:** कुस्रू (ID: `person:Cyrus`)
## केवल परमेश्वर की आराधना करो (id: 183226)

केवल परमेश्वर की आराधना की जानी चाहिए, और किसी की नहीं। यह हर जगह के सभी लोगों के लिए हमेशा सच है। सैकड़ों वर्षों तक, अब्राहम के परिवार ने परमेश्वर की आराधना की थी। फिर भी उनमें से कई लोगों ने एक ही समय में झूठे देवताओं की भी उपासना की थी। उनके चारों ओर के लोगों के समूह भी कई झूठे देवताओं की उपासना करते थे। बाइबल के समय और स्थानों में यह बहुत आम था। लेकिन परमेश्वर ही एकमात्र सच्चा परमेश्वर है। सीनै पर्वत पर इस्राएलियों के साथ अपनी वाचा में, परमेश्वर ने इसे बहुत स्पष्ट कर दिया। उसने इस्राएलियों को केवल उसकी आराधना करने की आज्ञा दी। वह उनके साथ उसकी वाचा का पहला और सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा था।


## केसर (id: 182928)

रोमी सरकार द्वारा नियंत्रित भूमि में सबसे अधिक अधिकार वाले शासक के लिए शीर्षक। जूलियस केसर ने सबसे पहले इस नाम का उपयोग किया था। उनके बाद आने वाले शासकों ने भी इसका उपयोग किया। जूलियस के बाद के केसर रोम के सम्राट थे। लगभग सभी केसर ने अपने शासित लोगों के साथ बहुत बुरा व्यवहार किया। जब यीशु का जन्म हुआ तब औगुस्तुस केसर सम्राट था। रोमियों ने सम्राट की उपासना परमेश्वर और देवताओं के पुत्र के रूप में की। जो लोग सम्राट की उपासना करने से इनकार करते थे, उनके साथ बुरा व्यवहार किया जाता था। उन्हें बाजार में खरीदने और बेचने की अनुमति नहीं थी। यीशु के प्रभु और परमेश्वर के पुत्र होने की घोषणा ने रोम के शासक के अधिकार को चुनौती दी।


## कै़न (id: 183116)

आदम और हव्वा का सबसे बड़ा बेटा। वह एक किसान था। उसने एक भेंट चढ़ाई जो परमेश्वर को पसंद नहीं आई। उसने अपने भाई हाबिल को मार डाला। वह भूमि जहाँ उसने हाबिल की हत्या की थी, वह उसके विरुद्ध गवाही थी। परमेश्वर ने कैन को सजा देकर न्याय किया। वह अब एक ही जगह पर नहीं रह सकता था या किसान नहीं बन सकता था। परमेश्वर ने कैन को अन्य लोगों द्वारा मारे जाने से बचाया।


* **Associated ACAI Concepts:** कैन (ID: `person:Cain`); कनान (ID: `person:Canaan`); कनान (ID: `place:Canaan`); केनान (ID: `person:Cainan`); केनान (ID: `person:Kenan`); करान (ID: `person:Cheran`)
## कैसरिया (id: 183032)

इस्राएल में यहूदा के रोमी क्षेत्र की राजधानी। यह भूमध्य सागर के तट पर था। हेरोदेस महान ने इस शहर का निर्माण कराया था।


* **Associated ACAI Concepts:** कैसरिया (ID: `place:Caesarea`); Cassia (ID: `flora:Cassia`)
## कोराह (id: 183287)

मिस्र में एक इब्रानी दास के रूप में जन्मा एक व्यक्ति। वह लेवी गोत्र से था लेकिन हारून के परिवार से नहीं था। रेगिस्तान में, उसने मूसा और हारून का विरोध करने के लिए कई लोगों का नेतृत्व किया। परमेश्वरने उसे और उसके अनुयायियों को नष्ट कर दिया। बाद में, उसके परिवार के कुछ लोगों ने परमेश्वर की वफादारी से सेवा की। इसमें भविष्यवक्ता शमूएल और कोरह के पुत्रों के रूप में जाने जाने वाले पुरुष शामिल थे। उन्होंने भजनों के साथ इस्राएल को परमेश्वर की आराधना में नेतृत्व किया।


* **Associated ACAI Concepts:** कोरह (ID: `person:Korah`); कोरह (ID: `person:Korah.2`); कोरह (ID: `person:Korah.3`); कोरह (ID: `person:Korah.4`)
