# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## क्रूस (id: 183424)

लकड़ी के दो टुकड़े जिन्हें एक साथ रखा गया था ताकि किसी व्यक्ति को उन पर कीलों से ठोका जा सके। रोमियों ने अपराधियों, विद्रोहियों और दासों को इस तरह मारा। इस प्रक्रिया को क्रूस पर चढ़ाना कहा जाता है। इसे कैदियों को शर्मिंदा करने के लिए सार्वजनिक रूप से किया जाता था। इसे लोगों को रोमी कानूनों का उल्लंघन करने से डराने के लिए भी किया जाता था। क्रूस पर मरना बहुत दर्दनाक और आमतौर पर धीमा होता था। रोमी सैनिक अपराधियों की टांगें तोड़कर मौत को जल्दी ला सकते थे। क्रूस आतंक और मृत्यु का प्रतीक था। यीशु ने क्रूस के बारे में बात की ताकि यह दिखा सके कि उनके अनुयायियों को कष्ट सहने के लिए तैयार रहना चाहिए।


## क्रेते (id: 183057)

यूनान के पास भूमध्य सागर में एक बड़ा द्वीप। पौलुस ने अपनी यात्राओं में से एक के दौरान क्रेते की यात्रा की। उन्होंने वहाँ कई कलीसियाओं की शुरुआत करने में मदद की। तीतुस कलीसियाओं का नेतृत्व करने के लिए वहाँ रुका। क्रेते में कुछ विश्वासी यहूदी थे लेकिन अधिकांश गैर\-यहूदी थे।


* **Associated ACAI Concepts:** क्रेते (ID: `place:Crete`); क्रेती (ID: `group:Cretan`)
