# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## क्षमा करना (id: 183175)

बाइबिल में क्षमा शब्द के लिए इब्रानी और यूनानी भाषाओं के कई शब्दों का उपयोग किया गया है। ये शब्द कई तरीकों से वर्णन करते हैं कि क्षमा करना और क्षमा प्राप्त करना क्या होता है। पैसे का कर्ज माफ किया जा सकता है। इसका मतलब है कि जिस व्यक्ति पर पैसे का कर्ज है, उसे अब इसे वापस चुकाने की आवश्यकता नहीं है। पाप क्षमा किया जा सकता है। परमेश्वर वह है जो पाप क्षमा करता है। इसका मतलब है कि परमेश्वर यह पहचानता है कि कौन सा पाप किया गया है। परमेश्वर यह पहचानता है कि कौन व्यक्ति या लोगों का समूह उस पाप का दोषी है। दोष एक भारी वजन की तरह है जिसे परमेश्वर किसी से उठाता है जब वह क्षमा करता है। परमेश्वर व्यक्ति या समूह के दोष को हटा देता है। यह ऐसा है जैसे परमेश्वर पाप को लेता है और इसे कहीं दूर छोड़ देता है। परमेश्वर व्यक्ति या समूह के खिलाफ उनके पाप के कारण न्याय नहीं लाने का निर्णय करता है। परमेश्वर हमेशा लोगों के पापों के लिए उन्हें क्षमा करने के लिए तैयार रहता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि वह दया और प्रेम से भरा हुआ है। परमेश्वर चाहता है कि सभी लोग और सभी लोगों के समूह पाप से दूर हो जाएं। वह चाहता है कि वे उससे क्षमा मांगें। परमेश्वर यह भी चाहता है कि सभी लोग और सभी लोगों के समूह उसके उदाहरण का पालन करें। वह चाहता है कि वे एक\-दूसरे को उनके पापों के लिए क्षमा करें।


## क्षयर्ष (id: 183413)

486 से 465 ईसा पूर्व तक फारसी साम्राज्य का शासक। इब्रानी भाषा में उसे क्षयर्ष के नाम से जाना जाता था।


* **Associated ACAI Concepts:** क्षयर्ष (ID: `person:Ahasuerus`)
