# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## झूठा भविष्यवक्ता (id: 183444)

एक व्यक्ति जो भविष्यवक्ता होने का नाटक करता है। वे ऐसे संदेश साझा करते हैं जो परमेश्वर से नहीं होते। वे लोगों को धोखा देने की कोशिश में ऐसा करते हैं। (भविष्यवक्ता)

* **Associated Articles:** नबी (ID: `183310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## झूठे देवता (id: 183178)

कोई भी चीज जो लोगों के लिए उस सच्चे परमेश्वर से ज्यादा महत्वपूर्ण है, जिसकी वे आराधना करते हैं। लोग चीजों की उपासना करते हैं क्योंकि वे मानते हैं कि उनमें शक्ति है। शैतान इन वस्तुओं की उपासना का उपयोग लोगों को फुसलाने और उन पर नियंत्रण करने के लिए करता है। बाइबल में लोगों के समूहों ने इनमें से कुछ चीजों की तस्वीरें या मूर्तियाँ बनाई। झूठे देवताओं की तस्वीरें या मूर्तियाँ ऐसी वस्तुएँ हैं जिनमें कोई शक्ति नहीं है।


## झोपड़ियों का पर्व (id: 183271)

एक यहूदी पर्व जो पापों के प्रायश्चित के दिन के पाँच दिन बाद आरंभ होता था। लोगों ने फसल का जश्न मनाया और परमेश्वर ने उनके लिए किस प्रकार व्यवस्था की। इस्राएली पुरुषों को इस पर्व के लिए पवित्र तंबू या मंदिर की यात्रा करनी पड़ती थी। पर्व के सात दिनों के दौरान, वे झोपड़ियों में सोते थे। यह ये याद करने के लिए होता था कि वे रेगिस्तान में झोपड़ियों या तंबुओं में वे कैसे रहते थे। हर सात साल में इस पर्व के दौरान वाचा कि व्यवस्था जोर से पढ़ी जाती थी।


