# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## तलवार (id: 183442)

लड़ाई के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक तेज हथियार। बाइबिलमें लेखकों ने कहा कि लोग जो शब्द बोलते हैं वे तलवारों की तरह होते हैं। इससे यह दिखाया गया कि लोग अपने शब्दों से कैसे नुकसान पहुंचा सकते हैं। बाइबिलमें लेखकों ने यह भी कहा कि परमेश्वर का वचन तलवार की तरह है। इससे यह दिखाया गया कि परमेश्वर का वचन लोगों के दिलों के अंदर क्या है, इसे उजागर करता है। इससे यह भी दिखाया गया कि जब विश्वासियों को बुराई के खिलाफ संघर्ष करना पड़ता है तो परमेश्वर का वचन उन्हें मजबूत और सुरक्षित करता है। एक विशेष तरीके से, यीशु के मुंह से निकले शब्दों को तलवार के रूप में वर्णित किया गया था। यह इस बात की तस्वीर थी कि यीशु परमेश्वर का वचन है। वह जो कुछ भी बोलते हैं वह परमेश्वर के बारे में सत्य है। परमेश्वर के बारे में सत्य बोलना ही वह तरीका है जिससे वह शैतान के परमेश्वर के बारे में झूठ को नष्ट करते हैं।


* **Associated ACAI Concepts:** Sword (ID: `realia:Sword`)
## तलाक (id: 183408)

जब विवाहित लोग विवाहित रहना बंद कर देते हैं (विवाह)। मूसा कि व्यवस्था में तलाक के बारे में नियम शामिल थे। जब एक जोड़ा एक साथ रहना बंद कर देता था तो तलाक को एक लिखित पत्र द्वारा आधिकारिक बना दिया जाता था। कुछ भविष्यवक्ताओं ने तलाक का उपयोग एक चित्र के रूप में किया। इसने इस्राएल के लोगों और परमेश्वर के बीच के संबंध के बारे में कुछ वर्णन किया। वे सीने पर्वत की वाचा के प्रति वफादार नहीं थे। इसलिए परमेश्वर ने अपने लोगों को अश्शुर और बेबीलोन में बन्धुआई में रहने के लिए मजबूर होने की अनुमति दी। वे अब उस देश में नहीं रहते थे जो उसने उन्हें दिया थी। यह वैसा ही था जैसे एक विवाहित जोड़ा एक साथ रहना बंद कर देता है। इस तरह बन्धुआई परमेश्वर और उसके लोगों के बीच तलाक जैसा था।

* **Associated Articles:** विवाह (ID: `183100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## तामार (id: 183186)

यहूदा की बहू। उसके पहले दो पति यहूदा के बेटे थे लेकिन वे दोनों मर गए। उसके बाद, यहूदा ने तामार के साथ बिना यह जाने कि वह कौन है सो गया। वह गर्भवती हो गई और उसके जुड़वां बेटे हुए। यीशु तामार के बेटे पेरेस के वंश से हैं। यह राजा दाऊद की बेटी तामार से अलग है।


* **Associated ACAI Concepts:** तामार (ID: `person:Tamar`); तामार (ID: `person:Tamar.2`); तामार (ID: `person:Tamar.3`); तामार (ID: `place:Tamar.2`)
## तामार- दाऊद (id: 183365)

दाऊद और माका की बेटी। उसके और अबशालोम के माता\-पिता एक ही थे। उसके और अम्नोन के पिता एक ही थे। अम्नोन ने तब तामार का बलात्कार किया जब वह कुंवारी थी। फिर उसने उसे अपने घर से बाहर निकाल दिया। उन दिनों, यह उसे तलाक देने के समान था। बलात्कार होना और फिर शादी न होना तामार के समुदाय में उसके लिए शर्म की बात थी। इसका मतलब था कि शायद उसकी शादी नहीं होगी या उसका अपना परिवार नहीं होगा। इसके बाद वह अबशालोम के साथ रहने लगी।


## तीतुस (id: 183046)

एक व्यक्ति जिसने पौलुस के साथ काम किया और यात्रा की। वह एक यूनानी गैर\-यहूदी आस्तिक था जिसका खतना नहीं हुआ था। उन्होंने कई कलिसिया में सेवा की जिन्हें शुरू करने में पौलुस ने मदद की थी। वह क्रेते द्वीप पर कलिसिया में एक महत्वपूर्ण अगुव था। उन्होंने कुरिंन्थ के विश्वासियों द्वारा दी गई भेंट को यरूशलेम ले जाने में भी मदद की। तीतुस नामक नए नियम की पुस्तक एक पत्र है जिसे पौलुस ने उसे लिखा था।


* **Associated ACAI Concepts:** तीतुस (ID: `person:Titus`)
## तीन पुरुष (id: 183154)

मानव शरीर वाले तीन व्यक्ति अब्राहम से मिलने आये। उन्होंने वह भोजन खाया जो अब्राहम और सारा ने तैयार किया था। उन्होंने अब्राहम और सारा को बताया कि इसहाक एक वर्ष के भीतर पैदा होगा। उन्होंने अब्राहम से सदोम और अमोरा को नष्ट करने की परमेश्वर की योजना के बारे में बात की। इनमें से दो व्यक्ति स्वर्ग दूत थे। वे शहरों को नष्ट करने और लूत को बचाने के लिए सदोम और अमोरा की यात्रा करते रहे। दूसरा व्यक्ति परमेश्वर थे। परमेश्वर एक आध्यात्मिक प्राणी है। वह मनुष्यों को दिखाई दे सकते है। वह इस तरह प्रकट हो सकते है कि वे उसे देखें और पहचान लें कि वह कौन है।


## तीमुथियुस (id: 183018)

लुस्त्रा का एक युवा व्यक्ति जो पौलुस के साथ काम करता था। उनके पिता एक यूनानी गैरयहूदी थे। क्योंकि उसकी माँ एक यहूदी थी, तीमुथियुस को एक यहूदी माना जाता था। उनकी दादी लोइस और उनकी माँ यूनिके विश्वासी थीं। पौलुस ने तीमुथियुस पर भरोसा किया और उसे बेटे की तरह प्यार किया। तीमुथियुस ने उन कई कलिसिया में सेवा की, जिन्हें शुरू करने में पौलुस ने मदद की थी। वह पौलुस के साथ था जब प्रेरित ने उसके कई पत्र लिखे। नए नियम में पौलुस द्वारा तीमुथियुस को लिखे गए दो पत्र शामिल हैं।


* **Associated ACAI Concepts:** तीमुथियुस (ID: `person:Timothy`)
## तुरही (id: 183280)

बाइबिल में, तुरही का उपयोग कई उद्देश्यों के लिए किया जाता था। उनका उपयोग आराधना सेवाओं और पर्वों और युद्धों में किया जाता था। तुरही का उपयोग महत्वपूर्ण घोषणाएँ करने और ख़तरे की सूचना के रूप में किया जाता था। इस्राएलियों के कनान पहुंचने से पहले, तुरही के धमाकों से 12 जनजातियों को पता चल गया कि कब आवागमन शुरू करना है। नए नियम में, यीशु और पौलुस ने तुरही बजाए जाने के बारे में बात की। जब परमेश्वर अपने लोगों को इकट्ठा करेगे और उन्हें मृतकों में से जीवित करेगे तब तुरहियाँ बजेंगी। प्रकाशितवाक्य में, स्वर्गदूतों ने बुराई के विरुद्ध परमेश्वर के न्याय के कुछ हिस्सों की घोषणा करने के लिए तुरही बजाई।


