# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## थियुफिलुस (id: 182973)

व्यक्ति जिसके लिए लूका ने अपना सुसमाचार और प्रेरितों के काम की पुस्तक लिखी। थियुफिलुस नाम का अर्थ है परमेश्‍वरका प्रेमी। जो लूका ने लिखा वह किसी भी व्यक्ति की मदद कर सकता है जो परमेश्‍वरसे प्रेम करता है। लूका ने थियुफिलुस नाम का उपयोग किसी अन्य मसीही के बारे में बात करने के लिए किया हो सकता है। हो सकता है कि उसने उस व्यक्ति की सुरक्षा के लिए उसका नाम गुप्त रखने के लिए ऐसा किया हो। लूका ने थियुफिलुस को सबसे उत्कृष्ट कहा। इसका मतलब यह हो सकता है कि थियुफिलुस रोमी सरकार का एक अधिकारी था।


* **Associated ACAI Concepts:** थियुफिलुस (ID: `person:Theophilus`)
## थिस्सलुनीका (id: 183022)

एक यूनानी शहर मकदूनिया का रोमी क्षेत्र। यह उस क्षेत्र में था जो अब उत्तरी यूनान है। पौलुस अपनी दूसरी यात्रा पर वहां गए थे। उनके थिस्सलुनीकियों को लिखे पत्र वहाँ की कलीसिया के लिए थे।


* **Associated ACAI Concepts:** थिस्सलुनीके (ID: `place:Thessalonica`)
## थुआतीरा (id: 183071)

आसिया के रोमी क्षेत्र का एक महत्वपूर्ण शहर। यह देश के अख़िसर शहर का हिस्सा है जिसे अब तुर्की के नाम से जाना जाता है। लिडिया थुआतीरा की रहने वाली थी।


* **Associated ACAI Concepts:** थुआतीरा (ID: `place:Thyatira`)
## थोमा (id: 182989)

यीशु के 12 शिष्यों में से एक। उन्हें दिदुमुस भी कहा जाता था जिसका अर्थ है जुड़वां।


* **Associated ACAI Concepts:** थोमा (ID: `person:Thomas`); तेमा (ID: `person:Tema`); तेमा (ID: `place:Tema`)
