# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## प्रकाश (id: 183440)

संपूर्ण बाइबल में प्रकाश शब्द के दो अर्थ हैं। पहला अर्थ यह है कि जब सूर्य चमक रहा हो और बाहर रोशनी हो। दूसरा अर्थ उन चीजों का संकेत है जो परमेश्वर से सहमत हैं। प्रकाश में वे चीज़ें शामिल हैं जो वह दिखाती या करती हैं जो परमेश्वर अपनी दुनिया के लिए चाहता है। इसमें शांति, समझ, स्वास्थ्य और अच्छाई शामिल है। परमेश्वर का प्रकाश ईश्वर की दुनिया को बुरे और दुष्ट आध्यात्मिक प्राणियों से मुक्त करने का काम करता है (बुरे आध्यात्मिक प्राणी)। इन्हें अंधकार (अंधकार) के रूप में वर्णित किया गया है। जब परमेश्वर राजा के रूप में शासन करते हैं, तो इसे प्रकाश का राज्य कहा जाता है।

* **Associated Articles:** अंधकार (ID: `182933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दुष्टात्माएं (ID: `183112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## प्रभु का दिन (id: 183066)

जिसे प्रकाशितवाक्य के लेखक यूहन्ना ने रविवार या सब्त के दिन के बाद का दिन कहा। यह सप्ताह का वह दिन है जब यीशु मृतकों में से जी उठे थे। इस कारण से, कलीसियों ने रविवार को परमेश्वर कि आराधना के लिए इकट्ठा होना शुरू कर दिया।


## प्रभु का दिन (id: 183465)

पुराने नियम में, यह न्याय के समय के बारे में बात करने का एक तरीका था। परमेश्वर अपने लोगों के खिलाफ या उनके दुश्मनों के खिलाफ न्याय लाते थे। नए नियम में, इसका मतलब है यीशु की वापसी जब वह सभी लोगों का न्याय करेंगे (यीशु की वापसी)। (न्याय का दिन)

* **Associated Articles:** न्याय का दिन (ID: `182949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु की वापसी (ID: `182959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## प्रभु का दूत (id: 183322)

पुराने नियम में हमेशा प्रभु के नाम से वर्णित एक स्वर्गदूत। यह आत्मिक प्राणी कभी\-कभी परमेश्वर का संदेश लाता था। कई बार पुराने नियम ने स्वर्गदूत को स्वयं परमेश्वर के रूप में वर्णित किया। यह स्वर्गदूत एक तरीका था जिससे परमेश्वर ने पृथ्वी पर खुद को प्रकट किया, इससे पहले कि यीशु का जन्म हुआ था।


## प्रभु का भोज (id: 183042)

वह भोजन जिसे मसीही यीशु की मृत्यु को याद करने के लिए एक साथ साझा करते हैं। यह उस अंतिम भोज पर आधारित है जिसे यीशु ने मरने से पहले अपने शिष्यों के साथ साझा किया था। यह यहूदी फसह पर्व पर भी आधारित है। भोजन में रोटी खाना और दखरस पीना शामिल है। ये विश्वासियों को याद दिलाते हैं कि यीशु ने सभी लोगों को बचाने के लिए अपना शरीर और अपना खून दे दिया।


## प्रभु यीशु मसीह (id: 183040)

यीशु के लिए एक शीर्षक जो उसे कई तरीकों से वर्णित करता है। प्रभु के रूप में, उसका पृथ्वी पर अन्य सभी शासकों पर अधिकार है। यीशु के रूप में, वह एक यहूदी है जो उस समय इस्राएल में रहता था जब रोमी सरकार नियंत्रण में थी। यीशु भी परमेश्वर का पुत्र है।यीशु मसीह के रूप में, वह यहूदी मसीहा और राजा हैं। प्रभु यीशु मसीह शीर्षक का अर्थ है कि यीशु हर चीज़ का राजा है। इसका मतलब है कि वह उद्धारकर्ता है जो परमेश्वर के लोगों और प्राकृतिक दुनिया को बचाता है। वह उन्हें पाप, मृत्यु और बुराई से बचाता है। इसका मतलब है कि वह आराधना के योग्य है क्योंकि वह परमेश्वर है।


## प्रभु- शासक (id: 183223)

एक शासक, अगुवे या स्वामी के लिए एक शीर्षक।इसका उपयोग बाइबिल में परमेश्वर के लिए एक शीर्षक के रूप में किया गया है। इसका मतलब यह है कि परमेश्वर का हर चीज़ और हर व्यक्ति पर अधिकार है। नए नियम के समय में, प्रभु का उपयोग रोमी सम्राट के लिए एक उपाधि के रूप में किया जाता था। इसका मतलब यह था कि कैसर के पास हर जगह अधिकार था जहाँ रोमी सरकार का नियंत्रण था। यीशु के अनुयायी उन्हें प्रभु कहते थे। इसका मतलब यह था कि उन्होंने पहचान लिया कि यीशु ही परमेश्वर हैं। उन्होंने माना कि यीशु के पास हर चीज़ और हर किसी पर पूरा अधिकार है। यीशु के अनुयायियों ने कैसर के अधिकार को चुनौती दी जब उन्होंने यीशु को प्रभु कहा।


## प्राचीन (id: 183201)

यहूदी पुरुष अगुवा जिनका इस्राएलियों के बीच सम्मान किया जाता था और उनका अधिकार था। उन्होंने परमेश्वर के लोगों के लिए महत्वपूर्ण निर्णय लिए। उन्हें लोगों के प्राचीन या समुदाय के प्राचीन भी कहा जाता था। उन्होंने वर्षों से यहूदी शिक्षाओं, कहानियों और व्यवस्था को पारित किया। उन्हें व्यवस्था बनाए रखने और इस्राएलियों को परमेश्वर के व्यवस्था का पालन करने में मदद करनी थी। नए नियम में, प्राचीनों के एक निश्चित समूह को महासभा या यहूदी परिषद कहा जाता था। उनमें से अधिकांश ने यीशु और उनकी शिक्षाओं का विरोध किया।


## प्रायश्चित (id: 183261)

जब शांति नष्ट हो जाती है तो उसे वापस लाने के लिए। रिश्तों में, जब लोग एक\-दूसरे के खिलाफ पाप करते हैं तो शांति नष्ट हो जाती है। यह पापी और परमेश्वर के बीच की शांति को भी नष्ट कर देता है। जिसने पाप किया है उसे पश्चाताप करना चाहिए और जो गलत किया है उसे बंद करना चाहिए। और पाप का भुगतान किया जाना चाहिए। इससे लोगों के बीच फिर से शांति स्थापित होती है। यह लोगों और परमेश्वर के बीच भी शांति स्थापित करने की अनुमति देता है। (प्रायश्चित का दिन)

* **Associated Articles:** प्रायश्चित का दिन (ID: `183260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## प्रायश्चित का दिन (id: 183260)

यह वह दिन था जब पापों का प्रायश्चित किया गया था। यह सातवें महीने के दसवें दिन था। इसे एक पवित्र दिन माना जाता था। इसे यहूदी जो अभी भी इसे मनाते हैं, यौम किप्पुर भी कहते हैं। महायाजक ने अपने पापों और अपने परिवार के पापों के लिए एक बैल की बलि दी। उसने धूप जलाई और सभी इस्राएलियों के पापों के लिए एक बकरी की बलि दी। उसने पवित्र तंबू और अति पवित्र स्थान में खून को छिड़का। इसमें वेदी और वाचा के सन्दूक के आवरण पर भी छिड़कना शामिल था। फिर पवित्र तंबू, अति पवित्र स्थान और वेदी को शुद्ध और पवित्र माना गया। एक जीवित बकरी लोगों के पापों को रेगिस्तान में ले गई। इसके कारण, परमेश्वर इस्राएलियों के साथ उपस्थित रहे। (प्रायश्चित)

* **Associated Articles:** प्रायश्चित (ID: `183261@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## प्रार्थना (id: 183121)

परमेश्‍वर से बात करने और परमेश्‍वर को सुनने का अभ्यास।


* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`)
## प्रिय महिला (id: 182981)

यीशु ने महिलाओं से सम्मानजनक तरीके से बात की। उन्होंने कुछ महिलाओं को, जिन्हें उन्होंने ठीक किया, प्रिय महिला कहा। अन्य समय में उन्होंने अपनी माँ मरियम को प्रिय महिला कहा। यह दया और देखभाल को दिखता है ।


## प्रेरित (id: 182947)

यीशु के 12 शिष्य और अन्य करीबी अनुयायी जो पहली कलीसिया में अगुवे बने। प्रेरितों ने लोगों को यीशु के बारे में सिखाया और उनके बारे में शुभ समाचार फैलाया। प्रेरित एक यूनानी भाषा का शब्द है जिसका अर्थ है कोई जो भेजा गया है।


## प्रेरित याकूब (id: 182936)

यीशु के 12 शिष्यों में से एक और उनके तीन सबसे करीबी अनुयायियों में से एक। उनके भाई युहन्ना थे और उनके पिता जब्दी थे। यीशु ने याकूब और युहन्ना को गर्जन के पुत्र कहा। याकूब यीशु के प्रति वफादार रहने के कारण मृत्यु के घाट उतारे जाने वाले पहले प्रेरित थे।


