# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## फरीसी (id: 182944)

नए नियम के समय में यहूदी धार्मिक अगुवों का एक समूह। उन्होंने यहूदियों से आग्रह किया कि वे सभी पुराने नियम के व्यवस्थाओं का पालन करने के लिए बहुत मेहनत करें। वे नहीं मानते थे कि यीशु वह मसीहा था जिसे परमेश्‍वर ने भेजने का वादा किया था। अधिकांश फरीसी यीशु और उनकी शिक्षाओं का विरोध करते थे।


## फसह का पर्व (id: 183211)

वह समय जब यहूदी जश्न मनाते हैं कि कैसे परमेश्वर ने उन्हें मिस्र में गुलाम होने से बचाया। यह अख़मीरी रोटी के पर्व की शुरुआत है। फसह नाम उस घटना से आया है जो निर्गमन से ठीक पहले घटित हुई थी। दसवीं विपत्ति के दौरान परमेश्वर इस्राएलियों के घरों के ऊपर से गुजरा। यही कारण है कि उनके जेठे पुत्रों को उस विपत्ति के दौरान नहीं मारा गया। उस विपत्ति के बाद फिरौन ने इस्राएलियों को मिस्र छोड़ने की आज्ञा दी। परमेश्वर ने इस्राएलियों को हर वर्ष फसह मनाने के निर्देश दिए। इसमें कुछ खाद्य पदार्थों के साथ एक विशेष भोजन शामिल था। कई वर्षों के बाद, फसह के समय यीशु को मार दिया गया।


## फारस (id: 183403)

अब ईरान के नाम से जाने जाने वाले क्षेत्र में एक राज्य। यह एक शक्तिशाली सरकार बन गई जिसने कई अन्य राष्ट्रों और जनसमूहों पर शासन किया। कई फारसी मादीनामक जनसमूह से थे। शूशन राजधानी शहरों में से एक था। कुस्रू, दारा, क्षयर्ष और अर्तक्षत्र फारस के राजा थे। 333 ईसा पूर्व में यूनानी सरकार ने फारसी सरकार पर नियंत्रण कर लिया था।


## फ़ालतू प्रेरित (id: 183047)

पौलुस ने कुछ यहूदी अगुवों को क्या बुलाया था। ये अगुवा उन कलीसियों में उनके काम का विरोध करते थे जिन्हें उन्होंने शुरू करने में मदद की थी। पौलुस की तुलना में, वे मजबूत, सफल, स्वस्थ और अमीर लगते थे। उन्होंने पौलुस के बारे में झूठ बोला और दावा किया कि वह हमेशा परेशानी पैदा कर रहे थे। उन्होंने नए विश्वासियों का फायदा उठाया और लोगों की सेवा प्यार से नहीं की। वे परमेश्‍वरकी सेवा करने का नाटक करते थे लेकिन वास्तव में शैतान की सेवा कर रहे थे और बुराई कर रहे थे।


## फिरौन (id: 183144)

मिस्र में सबसे अधिक अधिकार वाले शासक का शीर्षक। बाइबिलमें कई अलग\-अलग फ़िरौन का उल्लेख किया गया है।


## फिलदिलफिया (id: 183074)

आसिया के रोमी क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण शहर। यह देश का अलासेहिर शहर है जिसे अब तुर्की के नाम से जाना जाता है।


## फिलिप्पी (id: 183020)

मकिदुनिया के रोमी क्षेत्र में एक यूनानी शहर। यह उस क्षेत्र में था जो अब उत्तरी यूनान है। पौलुस अपनी दूसरी यात्रा पर वहाँ गए थे। यह यूरोप का पहला शहर था जहांँ यीशु के बारे में शुभ समाचार साझा किया गया था। पौलुस का फिलिप्पियों को पत्र वहाँ की कलीसिया के लिए था।


## फिलिप्पुस (id: 182997)

यरूशलेम में विश्वासियों द्वारा चुने गए सात अगुवों में से एक जो एक उपयाजक बनने के लिए चुना गया था। उसने सुनिश्चित किया कि सभी विश्वासियों के पास पर्याप्त भोजन हो। वह फिलिप्पुस से अलग व्यक्ति था जो यीशु के 12 शिष्यों में से एक था। उसने यीशु के बारे में संदेश कई लोगों और स्थानों तक फैलाया। उसकी चार बेटियाँ भविष्‍य बताने वाली थीं।


## फिलेमोन (id: 183058)

कुलुस्से का एक धनी मसीही जो पौलुस का मित्र था और उसके साथ काम करता था। ऐसा माना जाता है कि अफफिया फिलेमोन की पत्नी थी और अरखिप्पुस उनका बेटा था। एक कलीसिया उनके घर में मिलती थी। उसके पास उनेसिमुस नाम का एक दास था। पौलुस ने उनेसिमुस के बारे में जो पत्र उसे लिखा उसे फिलेमोन कहा जाता है।


