# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## बँधुआई (id: 183389)

जब लोगों को अपने घर और जमीन छोड़ने और कहीं और रहने के लिए मजबूर किया जाता था। यह सीनै पर्वत की वाचा से एक वाचा का श्राप था। उत्तरी राज्य के कई इस्राएली अश्शूर में बँधुआ हुए। वे कभी भी इस्राएल की भूमि पर वापस नहीं आए। दक्षिणी राज्य के कई इस्राएली बाबुल में बँधुआ हुए। उनमें से कुछ यहूदा की भूमि पर वापस आए।


## बच्चों का बलि (id: 183158)

झूठे देवताओं की पूजा और सम्मान करने के लिए बच्चों को मारना। लोग झूठे देवताओं के प्रति अपनी प्रतिबद्धता दिखाने के लिए बच्चों की बलि देते थे। वे इसे झूठे देवताओं से आशीर्वाद पाने के लिए भी करते थे। यह प्रथा पुराने नियम में वर्णित समय और स्थानों में आम थी। सच्चे परमेश्वर ने दिखाया कि उनकी आराधना इस तरह से नहीं की जानी चाहिए। परमेश्वर के व्यवस्था बहुत स्पष्ट रूप से बताते हैं कि मनुष्यों की बलि नहीं दी जानी चाहिए। इसमें बच्चे भी शामिल हैं। लैव्यव्यवस्था अध्याय 18 और 20 में इस बारे में बात की गयी है।


## बतशेबा (id: 183362)

उरिय्याह हित्ती की पत्नी। दाऊद ने उसके साथ व्यभिचार किया, उसके पति की हत्या की और फिर उसे अपनी पत्नी बना लिया। दाऊद के पापों के कारण उसका पहला बच्चा मर गया। दाऊद के साथ उसका दूसरा बच्चा सुलैमान था। यीशु बतशेबा के परिवार से आए थे।


## बपतिस्मा (id: 182931)

यहूदियों के बीच एक प्रथा। बपतिस्मा एक बाहरी संकेत था कि लोगों के अंदर कुछ हुआ था। वे पानी में जाते थे और उससे ढक जाते थे। फिर वे पानी से बाहर आते थे। यहूदी व्यवस्थाओं के अनुसार स्वच्छ होने के लिए लोग ऐसा करते थे। गैर\-यहूदियों को यह दिखाने के लिए बपतिस्मा दिया जाता था कि उन्होंने यहूदी धर्म को स्वीकार कर लिया है। यहूदियों को यह दिखाने के लिए बपतिस्मा दिया जाता था कि वे परमेश्वर का पालन करते हैं। यह दिखाता था कि उन्होंने पाप से मुंह मोड़ लिया है। मसीहियों को यह दिखाने के लिए बपतिस्मा दिया जाता है कि उन्होंने पाप से मुंह मोड़ लिया है और यीशु में विश्वास करते हैं। यह दिखाता है कि वे यीशु का अनुसरण करने और परमेश्वर के लोगों का हिस्सा बनने के लिए समर्पित हैं।


## बरअब्बा (id: 182970)

एक यहूदी जिसने हत्या और रोमी सत्ता के खिलाफ लड़ाई का अपराध किया था। रोमियों ने उसे जेल में डाल दिया था। पिलातुस ने फसह के पर्व पर यीशु को आज़ाद करने के बजाय उसे छोड़ दिया था।


## बरनबास (id: 183001)

साइप्रस द्वीप से लेवी गोत्र का एक यहूदी विश्वासी। उसका नाम इब्रानी शब्दों के समान है जिसका अर्थ है सहायता का पुत्र है। बरनबास को यूसुफ भी कहा जाता था। उसने दूसरों की मदद के लिए अपनी संपत्ति स्वतंत्र रूप से दी। उसने लोगों के बीच शांति लाने में भी मदद की। बरनबास एक प्रेरित था। उसने शाऊल की मदद की जब वह विश्वासी बना। वह और शाऊल यीशु के बारे में सुसमाचार प्रचार करने के लिए कई स्थानों पर गए। युहन्ना मरकुस बरनबास का चचेरा भाई था।


## बलि पशु (id: 183232)

जानवरों को बलि करने की एक निश्चित तरीका। यह किसी की या एक देवता की पूजा और सम्मान करने के लिए किया गया था। यह प्रथा बाइबिल में दर्ज समय और स्थानों में आम थी। सच्चे परमेश्‍वर के अनुयायी जानवरों की बलि चढ़ाकर यह दिखाते थे कि वे पाप से दूर हो रहे हैं। पशु की मृत्यु पाप से होने वाली मृत्यु और हानि का संकेत थी। । यह मानव द्वारा किये गये पापों की सजा का भी संकेत था। मनुष्यों के बजाय जानवरों को मारा गया। इस तरह जानवरों की बलि देकर लोगों के पापों का भुगतान किया गया। जो लोग झूठे देवताओं की पूजा करते थे, वे अलग\-अलग कारणों से जानवरों की बलि देते थे। वे यह दिखाने के लिए ऐसा करते थे कि वे अपने झूठे देवताओं के प्रति कितने समर्पित थे। वे आशीर्वाद पाने के लिए ऐसा करते थे। वे ऐसा इसलिए करते थे क्योंकि उन्हें लगता था कि झूठे देवता भूखे हैं या क्रोधित हैं।


## बलिदान (id: 183150)

परमेश्वर को भेंट के रूप में कुछ देना. यह आराधना का एक तरीका है। मूसा के व्यवस्था में परमेश्‍वर के निर्देश उनके लोगों को बलिदान करने के लिए सिखाती है। वे अपने पशु, फसलें और अन्य चीजें जो उनके पास थीं, परमेश्वर को अर्पित करते थे। वे उन्हें पवित्र तम्बू या मंदिर में ले आते थे। कुछ बलिदान लोगों के पापों की कीमत चुकाने के लिए पापबलि थे। इसी तरह से वे परमेश्वर के साथ सही हो जाते थे और उन्हें माफ़ी मिलती थी। अन्य बलिदान परमेश्वर के आशीर्वाद के लिए धन्यवाद देने के लिए थे। नए नियम में, यीशु ने खुद को बलिदान के रूप में पेश किया। उन्होंने लोगों के पापों के लिए भुगतान करने के लिए अपना जीवन बलिदान के रूप में दे दिया। उनका बलिदान उन लोगों के लिए हैं, जो उन पर विश्वास करते हैं। यीशु के अनुयायी कई चीज़ें त्यागकर दिखाते हैं कि वे उसके बलिदान के लिए आभारी हैं। जैसे\-जैसे वे धरती पर यीशु का काम जारी रखते हैं, वे अपना पैसा और अपनी चीज़ें त्याग देते हैं। वे उन चीज़ों का भी त्याग करते हैं जिन्हें वे करना या पाना चाहते हैं। वे अपनी जान भी दे सकते हैं। वे परमेश्वर पर भरोसा और प्रेम करते हुए, उनके पास जो कुछ भी है उसे परमेश्वर को अर्पित करते हैं। वे दूसरों की भलाई करने के लिए बलिदान करते हैं।


## बाइबिल (id: 183087)

यहूदियों और मसीहियों की पवित्र लेखनों की पुस्तक। यहूदियों के लिए, बाइबिल में पुराने नियम की पुस्तकें शामिल हैं। मसीहियों के लिए, बाइबिल में पुराने नियम और नए नियम की पुस्तकें शामिल हैं। (परमेश्वर का वचन)

* **Associated Articles:** परमेश्वर का शब्द  (ID: `183094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## बाढ़ (id: 183128)

उत्पत्ति में परमेश्वर द्वारा बनाए गए संसार को नष्ट करने की कहानी। परमेश्वर ने ऐसा उस पाप को रोकने के लिए किया जो पृथ्वी पर भर गया था। सृष्टि के समय परमेश्वर द्वारा अलग किए गए जल फिर से एकत्रित हो गए।। ऐसा 40 दिनों तक चलता रहा। केवल जहाज में लोग और जानवर बच गए। (40 दिन)।

* **Associated Articles:** 40 दिन (ID: `183234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## बादल (id: 183215)

परमेश्वर अक्सर लोगों को एक बादल के माध्यम से अपनी उपस्थिति का एहसास कराते थे। इसी तरह उन्होंने अपनी महिमा उन्हें दिखाई। पुराने नियम में यह मिस्र छोड़ने के बाद इस्राएलियों के साथ बादल के खम्बे में हुआ। यह सीने पर्वत पर, पवित्र तंबू के ऊपर और वाचा के सन्दूक के ऊपर हुआ। यह मंदिर के पवित्र स्थान में और यहेजकेल के मंदिर के दर्शन में हुआ। नए नियम में यह यीशु, पतरस, याकूब और यूहन्ना के साथ पहाड़ पर हुआ। यह तब हुआ जब यीशु अपने पिता के पास लौटे और यूहन्ना को मनुष्य के पुत्र के दर्शन में हुआ। यह फिर से होगा जब यीशु पृथ्वी पर लौटेंगे।


## बाबुल (id: 183133)

वह शहर जिसे लोगों ने मिलकर बनाया था इससे पहले कि वे अलग\-अलग भाषाएँ बोलते। उन्होंने बाबुल शहर में एक ऊँचा गुम्मट बनाना शुरू किया। वे पृथ्वी पर फैलने के बजाय वहीं रहना चाहते थे। यह परमेश्वर की इच्छा के खिलाफ था। परमेश्वर ने उनकी भाषा बदलकर उन्हें रोका। इससे वे भ्रमित हो गए क्योंकि वे अब एक\-दूसरे को समझ नहीं सकते थे। इब्रानी भाषा में, बाबुल शब्द भ्रम के शब्द जैसा लगता है। बाबुल उन लोगों के लिए एक संकेत था जो परमेश्वर की इच्छा के खिलाफ मिलकर काम कर रहे थे।


## बाबेल (id: 183392)

बेबीलोन की राजधानी. बेबीलोन मेसोपोटामिया में एक साम्राज्य था जो हजारों वर्षों तक चला। यह एक शक्तिशाली सत्ता बन गई जिसने कई अन्य देशों और लोगों के समूहों पर शासन किया।बहुत से बेबीलोनवासी कसदियों नामक लोगों के समूह से थे। बेबीलोन ने यहूदा के दक्षिणी साम्राज्य पर कब्ज़ा कर लिया। 586 ईसा पूर्व में बेबीलोन की सेनाओं ने यरूशलेम और सुलैमान के राजा के समय बनाये गये मंदिर को नष्ट कर दिया। उन्होंने यहूदा के कई लोगों को अपनी भूमि छोड़ने के लिए मजबूर किया। उन्हें बेबीलोन में निर्वासन में रहना पड़ा।मर्दुक\-बालादान, नबूकदनेस्सर, एवेल\-मर्दुक और बेलशस्सर बेबीलोन के कसदी राजा थे। 539 ईसा पूर्व में फ़ारसी सत्ता ने बेबीलोनियाई सत्ता पर नियंत्रण कर लिया। बाइबल की कुछ किताबें शक्तिशाली सरकारों के बारे में बात करने के लिए बेबीलोन नाम का उपयोग करती हैं। बेबीलोन नाम उन अमीर और घमंडी राज्यों का वर्णन करता है जो परमेश्वर का सम्मान नहीं करते थे। उन्होंने किसी भी अन्य सत्ता या जन समूह से अधिक शक्तिशाली बनने का प्रयास किया। उन्होंने अन्य देशों पर बिना दया के शासन किया और लोगों के साथ बहुत बुरा व्यवहार किया। प्रकाशितवाक्य में, यहोन्ना ने बेबीलोन को रोम की सरकार के लिए एक संकेत के रूप में इस्तेमाल किया।


## बाराक (id: 183329)

नप्ताली गोत्र का एक इस्राएली। उसने सिसरा की सेना पर हमला करने के लिए परमेश्वर के निर्देशों का पालन किया। लेकिन वह केवल तभी परमेश्वर की आज्ञा मानने के लिए तैयार था जब दबोरा उसके साथ गई। दबोरा के साथ, उसने न्यायियों के अध्याय 5 में उनकी जीत के बारे में एक महत्वपूर्ण गीत गाया।


## बाल (id: 183295)

कनान और उसके आसपास के लोगों द्वारा उपासना कि जाने वाला एक झूठा देवता। इब्रानी भाषा में बाल शब्द का अर्थ है स्वामी या शासक है। बाल की उपासना सूर्य और तूफानों के देवता के रूप में की जाती थी। लोग सोचते थे कि वह उन्हें बच्चे और स्वस्थ फसलें देता है।


## बालपोर (id: 183296)

पोर मोआब की भूमि में एक स्थान था। इस्राएलियों ने वहाँ परमेश्वर के साथ अपनी वाचा को तोड़ दिया जब उन्होंने बाल की उपासना शुरू की। परिणामस्वरूप एक महामारी आई जिसने हजारों इस्राएलियों को मार डाला।


## बालाक (id: 183290)

मोआब का राजा उस समय जब इस्राएली कनान की यात्रा कर रहे थे। उसने भविष्यवक्ता बिलाम को इस्राएलियों पर श्राप देने के लिए नियुक्त किया। उसे लगा कि इससे वह इस्राएलियों को अपने देश से भगा सकेगा।


## बालााम (id: 183292)

मेसोपोटामिया का एक भविष्यवक्ता जो याकूब के परिवार से नहीं था। उसने जादू का उपयोग यह जानने के लिए किया कि भविष्य में क्या होगा। बालाक ने उसे इस्राएल के लोगों पर शाप देने के लिए नियुक्त किया। बालााम के गधे ने उसे रोकने के लिए उससे बात की। परमेश्वर ने बालााम से अपने लोगों को शाप देने के बजाय आशीष दिलवाया।


## बाहर निकालना (id: 183303)

जिस तरह से परमेश्वर ने कनानियों के खिलाफ उनके बुरे तरीकों के लिए न्याय लाने की योजना बनाई थी। परमेश्वर ने सैकड़ों वर्षों तक उनके साथ धैर्य रखा था। फिर उन्होंने उनके बुरे कर्मों को रोकने के लिए उनके खिलाफ न्याय लाया। उनका न्याय यह था कि वह अब उन्हें उनकी भूमि में रहने की अनुमति नहीं देंगे। वह इस्राएलियों का उपयोग उन्हें बाहर निकालने के लिए अपने उपकरण के रूप में करेंगे। लेकिन इस्राएलियों ने परमेश्वर आज्ञा का पूरी तरह से पालन नहीं किया। उन्होंने सभी कनानियों को बाहर नहीं निकाला। इसके बजाय, इस्राएली कनानियों के साथ रहने लगे और उनके बुरे तरीकों का पालन करने लगे।


## बाहरी (id: 183263)

कोई भी जो किसी स्थान या समूह से संबंधित नहीं है। जो लोग अपने परिवार के स्थान से भिन्न कहीं रहते थे, उन्हें बाहरी माना जाते थे। जो लोग ऐसे समूह का हिस्सा बन गए जो उनके परिवार समूह का हिस्सा नहीं थे, उन्हें भी बाहरी माना जाता था। इस्राएली ऐसे किसी भी व्यक्ति को बाहरी व्यक्ति मानते थे जो याकूब के परिवार का हिस्सा नहीं थे। उनके साथ रहने वाले बाहरी लोगों को मूसा के व्यवस्था के कुछ नियमों का पालन करना पड़ता था। जो इस्राएली ईमानदारी से मूसा के व्यवस्था का पालन नहीं करते थे, उनके साथ अक्सर बाहरी लोगों जैसा व्यवहार किया जाता था। उन्हें पापी भी कहा जाता थ। इस्राएली जो मूसा की व्यवस्था के अनुसार अशुद्ध माने जाते थे, उनके साथ बाहरी लोगों जैसा व्यवहार किया जाता था। अधिकांश बाहरी लोग पूरी तरह से उनके समुदाय का हिस्सा नहीं बन सके। लेकिन रूत जैसे कुछ लोगों को इस्राएली समुदाय के सदस्यों के रूप में पूरी तरह से स्वीकार कर लिया गया। कुछ बाहरी लोगों को अजनबी और विदेशी भी कहा जाता था।


## बिन्यामिन (id: 183188)

याकूब और राहेल का सबसे छोटा बेटा। राहेल ने पहले उसका नाम बेनोनी रखा। इब्रानी भाषा में बेनोनी का अर्थ है मेरे दुख का पुत्र। याकूब ने उसका नाम बदलकर बिन्यामीन रखा। बिन्यामीन का अर्थ है मेरे दाहिने हाथ का पुत्र। बिन्यामीन को जन्म देते समय राहेल की मृत्यु हो गई। उसका परिवार एक इस्राएली गोत्र बन गया।


## बिरीया (id: 183023)

मकदूनिया के रोमी क्षेत्र में एक यूनानी शहर। यह उस क्षेत्र में था जो वर्तमान में उत्तरी ग्रीस है। पौलुस अपनी दूसरी यात्रा पर वहाँ गया था।


## बिल्हा (id: 183183)

राहेल की एक दासी। राहेल ने उसे याकूब को उपपत्नी के रूप में दिया (उपपत्नियाँ)। उसके पुत्रों दान और नप्ताली की वंशावलियाँ इस्राएल की जनजातियाँ बन गईं।

* **Associated Articles:** रखेल (ID: `183159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## बुद्धि (id: 183219)

किसी चीज़ के बारे में कौशल, क्षमता, ज्ञान और समझ। परमेश्‍वर से प्राप्त बुद्धि में अच्छी समझ और सही और गलत को पहचानने की क्षमता शामिल है। इसमें यह जानना शामिल है कि क्या सही और उचित है और उसे करना भी शामिल है। इसमें आवश्यक होने पर आवश्यक कार्रवाई करना शामिल है। यह परमेश्‍वरका सम्मान करने पर आधारित है। बुद्धि मूर्खता का विपरीत है। परमेश्‍वर की ओर से बुद्धि एक आध्यात्मिक आशीर्वाद है जो परमेश्‍वर अपने लोगों को देता है। नीतिवचन की पुस्तक में वर्णन किया गया है कि कैसे बुद्धि परमेश्‍वर द्वारा संसार का निर्माण करने का हिस्सा थी। 1 कुरिन्थियों 1:30 यीशु को परमेश्वर की बुद्धि के रूप में वर्णित करता है।


## बुद्धिमान व्यक्ति (id: 182927)

येरूशलेम के पूर्व के देशों से महत्वपूर्ण लोग। उन्होंने आकाश में तारों का अध्ययन किया। यीशु के जन्म के बाद, उन्होंने उसे संसार के राजा के रूप में उपासना की।


## बुरा व्यवहार किया गया (id: 182948)

यीशु के पहले शिष्यों और अनुयायियों के साथ बुरा व्यवहार किया गया या उन्हें मार डाला गया। अन्य यहूदियों ने यीशु को यहूदी मसीहा के रूप में मानने के लिए उन्हें कष्ट दिए। ये यहूदी चाहते थे कि यहूदी मसीही लोग, यहूदी धर्म और जीवन के तरीके पर लौट आएं। रोमी अधिकारियों ने उन्हें यीशु को पूरे विश्व का राजा मानने के लिए कष्ट दिया। वे चाहते थे कि मसीही मानें कि रोमी सम्राट ही राजा है (रोम)। रोमी सरकार के पास ऐसे कानून थे जो लोगों को यहूदी धर्म का पालन करने की अनुमति देते थे। लेकिन पहले कलीसियों के समय में मसीहियों के बारे में कोई कानून नहीं थे। इसका अर्थ था कि यीशु का पालन करने के लिए मसीही मुसीबत में पड़ सकते थे। मुसीबत से बचने के लिए, वे फिर से यहूदी के रूप में जीवन जी सकते थे। यह अपनी प्रति बुरे व्यवहार से बचने का एक तरीका था। जो मसीही कष्ट झेल रहे थे उनके लिए यह बहुत लुभावना था। कई मसीहियों के साथ आज भी यीशु का विश्वासयोग्यता के साथ अनुसरण करने के कारण बुरा व्यवहार किया जाता है।

* **Associated Articles:** रोम (ID: `182941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## बेतलेहेम (id: 183336)

वह शहर जहाँ से दाऊद थे और जहाँ यीशु का जन्म हुआ था। यह यरूशलेम के दक्षिण में थोड़ी दूरी पर है।


## बेतेल (id: 183166)

वह स्थान जहाँ परमेश्वर याकूब के सामने प्रकट हुए जब वह एसाव से भाग गया। इसे लूज भी कहा जाता था। इब्रानी भाषा में बेतेल का अर्थ है परमेश्वर का घर होता है। अब्राहम और याकूब ने वहाँ परमेश्वर की उपासना करने के लिए वेदियाँ बनाईं। यह इस्राएल का एक महत्वपूर्ण शहर बन गया। यह यरूशलेम के उत्तर में दक्षिणी और उत्तरी राज्यों की सीमा पर था। यारोबाम ने वहाँ झूठे देवताओं की उपासना करने के लिए एक मंदिर बनाया।


## बेत्सैदा का कुंड (id: 182985)

यरूशलेम में पानी का एक तालाब। अरामी भाषा में, बेत्सैदा का अर्थ है दया का घर। मंदिर में कुंड के पानी का उपयोग किया जाता था। कई लोग मानते थे कि कुंड का पानी उनकी बीमारियों को ठीक कर देगा।


## बेर्शेबा (id: 183189)

दक्षिणी कनान में एक शहर। यह इस्राएल की भूमि में सबसे दक्षिणी शहर बन गया। अब्राहम ने वहां एक कुआं खोदा। परमेश्वर ने हाजिरा, इसहाक, याकूब और एलिय्याह से बेर्शेबा या उसके पास के रेगिस्तान में बात की।


## बैतनिय्याह (id: 182969)

वह शहर जहाँ मरियम, मार्था और लाज़र रहते थे। यह यरूशलेम के पूर्व में थोड़ी दूरी पर और जैतून पर्वत के पास था।


