# मुख्य शब्द (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## लहू (id: 183209)

बाइबल में लहू शब्द के दो अर्थ हैं। पहला अर्थ है मनुष्यों और जानवरों के शरीर के अंदर लाल तरल पदार्थ। दूसरा अर्थ जीवन का प्रतीक है। जीवन परमेश्वर का उपहार है। लहू को महत्वपूर्ण माना जाता था क्योंकि यह दिखाता था कि एक जानवर या व्यक्ति जीवित था। लहू खोना मृत्यु की ओर ले जाने के रूप में समझा जाता था। इसलिए लहू के नुकसान से संबंधित किसी भी चीज़ को अशुद्ध माना जाता था। क्योंकि लहू महत्वपूर्ण था, इसे चीजों को पवित्र और शुद्ध बनाने के लिए उपयोग किया जाता था। किसी पर या किसी चीज़ पर बलिदानों के लहू का छिड़कना एक संकेत था। यह दिखाता था कि व्यक्ति या वस्तु को मृत्यु और पाप से शुद्ध किया गया था।


## लाबान (id: 183168)

मेसोपोटामिया से बतूएल का पुत्र और रिबका की भाई। वह राहेल और लिआ का पिता था। उसने याकूब को धोखा दिया और कई वर्षों तक उसका फायदा उठाया।


* **Associated ACAI Concepts:** लाबान (ID: `person:Laban`); लाबान (ID: `place:Laban`); लबोना (ID: `place:Lebonah`)
## लाल समुद्र (id: 183214)

मिस्र की सीमा पर निर्गमन के समय एक बड़ा जलाशय।आज यह निश्चित रूप से ज्ञात नहीं है कि यह कौन सा जलाशय है। परमेश्वर ने जल को विभाजित कर दिया ताकि इस्राएल के लोग सूखी भूमि पर चल सकें। इस्राएलियों के दूसरी ओर पहुँचने के बाद, मिस्री पानी में डूब गए।


* **Associated ACAI Concepts:** लाल समुद्र (ID: `place:RedSea`)
## लिआ (id: 183169)

लाबान की सबसे बड़ी बेटी और याकूब की पहली पत्नी। राहेल उसकी बहन थी और जिल्पा उसकी दासी थी। वह रूबेन, शिमोन, लेवी, यहूदा, इस्साकार, जबूलून और दीना की माँ बनी।


## लुस्त्रा (id: 183010)

आसिया माइनर में गलातिया के रोमी क्षेत्र में एक शहर। पौलुस ने यीशु के बारे में सुसमाचार साझा करने के लिए अपनी तीन यात्राओं में इसका दौरा किया। पौलुस का मित्र तीमुथियुस जो उसके साथ काम करता था, लुस्त्रा से था। ऐसा माना जाता है कि गलातियों को लिखा पौलुस का पत्र वहां कलीसिया में पढ़ा गया था।


* **Associated ACAI Concepts:** लुस्त्रा (ID: `place:Lystra`)
## लूका (id: 182972)

लूका के सुसमाचार और प्रेरितों के काम की पुस्तक के लेखक। वह एक चिकित्सक था जो पौलुस के साथ यात्रा करता था और उसके साथ काम करता था।


* **Associated ACAI Concepts:** लूका (ID: `person:Luke`)
## लूत (id: 183142)

तेरह का पोता और अब्राहम का भतीजा। वह अब्राहम और सारा के साथ कनान में रहने के लिए गया। उसने सदोम के पास यरदन नदी की घाटी में रहने का चयन किया। जब परमेश्वर ने सदोम और गमोराको नष्ट किया, तब उसकी पत्नी की मृत्यु हो गई। मोआब और अम्मोनीलोग लूत के परिवार से थे।


## लेवियों (id: 183237)

याकूब के पुत्र लेवी के वंश के लोग। लेवी के गोत्र के सभी पुरुषों को विशेष कार्य करना था। उन्होंने पवित्र तम्बू और बाद में मंदिर की देखभाल की। हारून के परिवार के लेवियों ने याजक के रूप में कार्य किया (हारून, याजक)। जब इस्राएल राष्ट्र कनान में रहने लगा तो लेवियों को भूमि नहीं मिली। परमेश्वर ने अन्य जनजातियों के पास जो कुछ था उसमें से उन्हें प्रदान किया।

* **Associated Articles:** याजक (ID: `183227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लेवी (id: 183277)

याकूब और लिया का पुत्र। इब्रानी भाषा में लेवी का अर्थ है जुड़ा हुआ। उसका परिवार एक इस्राएल का गोत्र बन गया। इस्राएल के सभी याजक लेवी के परिवार से आए।


* **Associated ACAI Concepts:** लेवी (ID: `group:Levi`); लेवी (ID: `person:Levi`); लेवी (ID: `person:Levi.2`); लेवी (ID: `person:Levi.3`)
## लैव्यव्यवस्था में कानून (id: 183256)

इस्राएलियों को एक साथ कैसे रहना है, इसके लिए परमेश्वर ने मूसा और हारून को व्यवस्था दिए। उनमें से कई उन चीज़ों के बारे में सामान्य नियम थे जो उन दिनों में घटित हुई होंगी। उन्हें लोगों को यह जानने में मदद करनी थी कि परमेश्वर कौन है। व्यवस्था ने उन्हें रोजमर्रा के मामलों में बुद्धिमानी से निर्णय लेने में मदद की। परमेश्वर के लोगों को अपने सभी निर्णय इस आधार पर लेने थे कि परमेश्वर कौन है।


## लौदीकिया (id: 183056)

आसिया माइनर के रोमी क्षेत्र में एक शहर जो अब तुर्की कहलाता है। यह कुलुस्से के पास था। इपफ्रास ने वहाँ यीशु के बारे में संदेश साझा किया और एक कलीसिया शुरू करने में मदद की। पौलुस ने लौदीकिया के कलीसिया को एक पत्र लिखा। लौदीकिया का कलीसिया प्रकाशितवाक्य में उल्लिखित सात कलीसिया में से एक है।


* **Associated ACAI Concepts:** लौदीकिया (ID: `place:Laodicea`)
