# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كلمة الله (id: 134002)

هناك العديد من المعاني التي وردت في كل الكتاب المقدس عند الإشارة إلى كلمة الله أو الكلمة من الله. المعنى الأول يشير إلى أي شيء يقوله الله. إن هذا يشمل الوصايا، والوعود، والنبوات وكل ما تكلّم به الله. لقد تكلّم الله بكلمات ليخلق العالم. فإن كلمة الله قوية وتسبب حدوث الأشياء. أما المعنى الثاني فيشير إلى أحد أسماء يسوع. يُطلق على يسوع تعبير الكلمة وكذلك كلمة الله. وتشير هذه الأسماء إلى أن الله قد خلق العالم من خلال يسوع. كما إنها تُعلن أن يسوع كان دائمًا موجودُا، ولم يكن يومًا غير موجود. وأن يسوع يُعلن للناس عن من هو الله. والمعنى الثالث لكلمة الله هو مجموعة الكتابات المقدسة والتي يدرسها شعب الله. ويُطلق عليها أيضًا الكتاب المقدس. ولقد كان معروفُا أن العهد القديم هو كلمة الله وأنه نص مقدس. وكان هذا حقيقيًا لشعب الله قبل زمن يسوع. أما بالنسبة للمؤمنين في زمن العهد الجديد، فقد شملت كلمة الله أيضًا تعاليم يسوع. كما قام الرسل بإعلان كلمة الله وتعليمها. وقد شمل ذلك التعليم عن يسوع في العهد القديم. وأيضًا شمل ذلك كل ما علّمه يسوع. إن العهدين القديم والجديد معًا يمثلان كلمة الله ويكوّنان معًا الكتاب المقدس. وهذا صحيح للمؤمنين بعد زمن العهد الجديد. (الكتاب المقدس)

* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

