# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

## License Information

**المصطلحات الرئيسية (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 40 سنة (id: 134194)

الطريقة التي وصف بها كتبة الكتاب المقدس شيئًا ما حدث لفترة طويلة. كان يُعتقد أن 40 سنة تساوي المدة التي استغرقها الكبر في السن. ووصفت المدة التي تاه فيها بنو إسرائيل في الصحراء قبل دخول أرض كنعان. ووصف المدة التي حكم فيها العديد من القادة والملوك المهمين في إسرائيل. كان الرقم علامة على أن ما حدث كان مهمًا.


## السنهدريم (id: 133869)

مجموعة من 70 من القادة الدينيين. كان لهم أكبر سلطة في المحاكم اليهودية في زمن يسوع. كان يُطلق على السنهدريم أيضًا اسم المجلس اليهودي. كانوا يعتنون بالهيكل في أورشليم ويتخذون القرارات المهمة للشعب اليهودي. خدم كل من الفريسيين والصدوقيين في السنهدريم. عارض السنهدريم يسوع. كما أنهم عارضوا الرسل الذين نشروا الأخبار عن قيامة يسوع من بين الأموات.


## سارة (id: 134049)

امرأة من بلاد ما بين النهرين كانت زوجة إبراهيم. كانت ابنة تارح ولكن من أم مختلفة عن أم إبراهيم. غيّر الله اسم ساراي إلى سارة في الإصحاح 17 من سفر التكوين. في اللغة العبرية، تعني كل من ساراي وسارة في اللغة العبرية أميرة أو امرأة نبيلة. لم تكن قادرة على الإنجاب لسنوات عديدة. وعدها الله أن يكون لها ولد. وعندما كبرت في السن، أنجبت إسحق.


## ساردِس (id: 133980)

مدينة مهمة في الأراضي الرومانية في آسيا. كان يوجد بها هيكل للإلهة أَرْطَامِيس.


## سام (id: 134043)

الابن الثاني لنوح. نجا هو وزوجته من الطوفان لأنهما كانا في الفلك. عامل أباه باحترام عندما سكر نوح بعد الطوفان. اتبع سام الله. اعترف نوح بسام كقائد بين إخوته. تكلم بالبركة على عائلة سام.


## سامرة (id: 134291)

هي عاصمة مملكة إسرائيل الشمالية. وقد جعل الملك عمري من السامرة مركزًا للحكم في المملكة الشمالية. ثم جعلها أخآب مركز العبادة والممارسات الدينية في المملكة الشمالية. وقد سيطر الآشوريون على المدينة والمنطقة المحيطة بها في عام 722 قبل الميلاد. ولقد أحضروا شعوبًا أخرى من الناس للعيش هناك. فاختلطت هذه الشعوب مع شعب إسرائيل الذين بقوا في السامرة. وأصبح أطفالهم أو نسلهم بعد ذلك يُعرفون بالسامريين. وفي زمن حكم الرومان، أصبحت السامرة منطقة من إسرائيل. وقد كانت تقع بين الجليل في الشمال واليهودية في الجنوب. وفي زمن يسوع، كان السامريون يدّعون أنهم من نسل إبراهيم. وعادة ما كان اليهود والسامريون يعاملون بعضهم البعض كأعداء.


## سبت (id: 134015)

هو اليوم السابع من الأسبوع لدى شعب إسرائيل وعند اليهود. إنه يوم مقدس حيث كانوا يستريحون فيه ولا يعملون. وكان ذلك يشمل مواشيهم، والعبيد والغرباء الذين يعيشون بينهم. كان يومًا لتذكر وإكرام كيف استراح الله بعد خلق العالم. كما إنه يوم للشكر والامتنان على الراحة التي وعد الله بها شعب إسرائيل بعد تحريرهم من العبودية في أرض مصر. كما أن يوم السبت كان علامة على عهد الله مع شعب إسرائيل عند جبل سيناء. وقد كان اليوم تذكيرًا بأن الله صالح ويدبر كل ما يحتاجه شعبه. ثم لاحقًا، وضع القادة الدينيون من اليهود العديد من القواعد حول ما كان مسموحًا به في يوم السبت. لم تكن هذه القواعد دائمًا تساعد الناس على إكرام وعبادة الله. وقد علم يسوع الناس كيف يُمجدّون الله في يوم السبت. وعلى الرغم من مقاومة قادة اليهود، إلا أنه صنع معجزات في يوم السبت.


## سبعة (id: 134016)

الرقم المستخدم في الكتاب المقدس للحديث عن الأشياء التي اكتملت. إنه يدل كمال أو اكتمال الأشياء.


## سبعون سنة (id: 134354)

إنها طريقة لوصف الفترة الزمنية التي قضتها المملكة الجنوبية في السبي نتيجة لعنة كسر العهد. وكان ذلك دليلًا على أن السبي استمر لفترة طويلة. ولكنه كان أيضًا علامة على أن السبي لن يستمر إلى الأبد. يمكن أن تصف 70 عامًا عدة فترات زمنية مهمة. ففي عام 605 قبل الميلاد أصبح نبوخذ نصر ملكًا علي بابل. ثم بعد حوالي 70 عامًا، سيطرت مملكة فارس على المملكة البابلية. وأيضًا في عام 605 قبل الميلاد، أُجبر الناس من أورشليم على العيش في بابل. ثم بعد حوالي 70 عامًا، عادت مجموعة من اليهود من بابل إلى يهوذا. في عام 586 قبل الميلاد، قامت جيوش بابل بتدمير الهيكل في أورشليم. ثم بعد حوالي 70 عامًا، أعاد اليهود بناء الهيكل مرة أخرى في أورشليم.


## سحابة (id: 134123)

غالبًا ما أعلن الله حضوره للناس من خلال سحابة. هكذا أظهر مجده لهم. حدث هذا في العهد القديم في عمود السحاب بعد خروج بني إسرائيل من مصر. حدث ذلك على جبل سيناء، فوق خيمة الاجتماع وفوق تابوت العهد. حدث ذلك في قدس الأقداس في الهيكل وفي رؤية حزقيال للهيكل. في العهد الجديد حدث ذلك مع يسوع وبطرس ويعقوب ويوحنا على الجبل. حدث ذلك عندما عاد يسوع إلى الآب وفي رؤية يوحنا لإبن الإنسان. وسيحدث مرة أخرى عند عودة يسوع إلى الأرض.


## سحابة من الشهود (id: 133968)

طريقة لوصف الناس الذين يؤمنون بالله ويعبدونه قبل أن يموتوا. هم شهود لله وهم أحياء على الأرض. السحابة طريقة لوصفهم معًا كجماعة. هؤلاء الناس ماتوا. أمثلة إيمانهم بالله تشجع المؤمنين الأحياء. أرواحهم تنتظر متى سيقيم الله شعبه من بين الأموات. الأشخاص المذكورون في الإصحاح 11 من العبرانيين هم من بين هؤلاء الشهود.


## سِحر (id: 134112)

هو محاولة لاستخدام القوة الروحية التي لا تأتي من الله. يستخدم الناس هذه القوة لمحاولة السيطرة على الأشياء أو الأشخاص الآخرين. كما يستخدمون هذه القوة لمحاولة إيذاء الآخرين. ويستخدمونها لمحاولة حماية أنفسهم من الأذى. وأيضًا يستخدمونها لمحاولة إحداث تغييرات في العالم. وغالبًا ما تظهر هذه التغييرات على أنها معجزات. ولقد استخدم العديد من الناس السحر في زمن وأماكن الكتاب المقدس. فقد كانوا يعتقدون أن هذه القوة الروحية تأتي من الآلهة والإلهات. كما كانوا يعتقدون أن أرواح أفراد العائلة الذين ماتوا يمكن أن تساعدهم في استخدام هذه القوة. وكذلك إعتقدوا أن هذه القوة يمكن أن توجد في العالم الطبيعي. ولا يزال العديد من الناس يعتقدون في هذه الأشياء حتى الآن. فهم يبحثون عن مساعدة الآلهة، أو الكائنات الروحية، أو أشياء في العالم الطبيعي.


## سَدُومَ وعَمُورَة (id: 134051)

مدينتان في كنعان. كان الناس الذين يعيشون هناك معروفين بفعل الشرور. عاش ابن أخي إبراهيم لوط في سدوم. دمر الله سدوم وعمورة ولكن الله أنقذ لوطًا. دمر الله هاتين المدينتين بسبب طرقهما الشريرة.


## سَراري (id: 134067)

في أزمنة وأماكن العهد القديم كان للعديد من الرجال أكثر من زوجة واحدة. وكانت الزوجة الرئيسية للرجل تتمتع بأكبر قدر من السلطة بين النساء في المنزل. وكان للزوجات اللواتي يُطلق عليهن السَراري حقوق أقل. وغالبًا ما كانت الإماء أو الخادمات يُجبرن على أن يكن سَراري.


## سرّانية المسيح (id: 133947)

يشير هذا التعبير إلى الحق حول كيفية تحقيق الله لخطته من أجل العالم من خلال يسوع المسيح. في العهد الجديد، تُستخدم كلمة السر لوصف شيئًا عادة ما يكون غير مُعلن للناس. لقد قال أنبياء العهد القديم إن الله سيُنقذ شعبه. لكن اليهود لم يعرفوا بالضبط كيف أو متى سيفعل الله ذلك. كما لم يكونوا متأكدين من ماهية الشخص أو الشيء الذي سيتم إنقاذهم منه. كما لم يعرفوا بالضبط من الأشخاص الذين سيتم إنقاذهم. شرح بولس هذا السر في رسائله. فقد كانت خطة الله هي خلاص جميع الناس الذين يضعون ثقتهم في يسوع. كان يسوع إنسانًا كاملًا وكان هو ابن الله أيضًا. إن الله يُخلّص شعبه من سلطان الخطية، والشر والموت. وهو يخلصهم من خلال ما فعله يسوع عندما بذل نفسه على الصليب.


## سفر أخنوخ (id: 133971)

سفر يهودي معروف قبل زمن يسوع وبعده. لم يكتبه أخنوخ المذكور في سفر التكوين.


## سلاسل النسب (id: 134022)

إنها قائمة بأسماء الأشخاص في عائلة ما. كانت هذه القوائم مهمة جدًا في أوقات وأماكن الكتاب المقدس. كما تُعرف أيضًا بسلاسل الأنساب. إنها تضم أشخاصًا معينين في العائلة ولكن ليس الجميع. وعادة ما تحتوي على الرجال فقط. وكانت كلمة ابن هي الوسيلة للحديث عن الأبناء أو الأحفاد وأبناء الأحفاد. كما تضم بعض القوائم أحيانًا معلومات إضافية أو قصصًا عن أشخاص معينين. ولقد كان الأشخاص الأكبر سنًا يقصّون الأسماء والقصص للأشخاص الأصغر سنًا في العائلة. وبهذه الطريقة يعرف الجميع عن تسلسل العائلة. ولقد تم تسجيل العديد من قوائم تسلسل العائلات في الكتاب المقدس. فإنها توضح السبط الذي ينتمي إليه الشخص الإسرائيلي أو اليهودي. كذلك كانت تظهر ما إذا كان يمكن لشخص ما أن يصبح كاهنًا أو ما إذا كان ينتمي إلى عائلة ملكية.


## سلام (id: 134013)

كلمة السلام في اللغة العبرية هي شالوم. وهي تعني أكثر من مجرد وقت لا يوجد فيه قتال أو حرب. إنها تعني أن هناك أمان وصحة وعدالة. إنها تعني أن كل شخص لديه ما يكفي مما يحتاج إليه. يعني أن العلاقات كاملة وسليمة كما يريدها الله أن تكون. وهذا يشمل أن يكون كل شخص في سلام مع الله. ويشمل أيضًا العلاقات بين الناس وكل شيء آخر خلقه الله.


## سِلُوَام (id: 133886)

مكان داخل أسوار أورشليم حيث كانت هناك بركة ماء عذب. سلوام تعني مُرسَل. وقد بنى الملك حزقيا أول بركة هناك، والتي دمّرها البابليون، ولكن أُعيد بناؤها في زمن نحميا. كانت مياه البركة تُسكب على المذبح خلال عيد المظال، والتي كانت تأتي من نبع جيحون. وقد كان هناك أيضًا في هذا المكان بُرج سقط في زمن يسوع وقتل 18 شخصًا.


## سلوانس (id: 133923)

قائد بين المؤمنين في أورشليم. عمل مع بولس وبرنابا وبطرس. كان نبيًا ومواطنًا رومانيًا. ساعد في نقل رسالة مهمة من كنيسة أورشليم إلى كنائس الأمم. كما ساعد بولس وبطرس في كتابة رسائل إلى الكنائس.


## سُلَيْمَان (id: 134275)

ابن داود وبَثْشَبَع الذي أصبح ملكًا على إسرائيل. أعطاه الله اسم يديديا. في اللغة العبرية يديديا يعني محبوب يهوه. أظهر هذا الاسم أن الله اختار سليمان ليكون ملكاً بعد داود. كان سليمان ملك عندما بُني الهيكل في أورشليم. كان حكيماً جداً وغنياً جداً. كتب العديد من الأمثال والأناشيد. لاحقًا في حكمه توقف سليمان عن الإخلاص لله. أدى ذلك إلى انقسام أُمّة إسرائيل إلى مملكتين.


## سماء (id: 134003)

ففي الكتاب المقدس هناك معنيان لكلمة السماء. المعنى الأول هو السماء فوق الأرض. المعنى الثاني هو حيث يحكم الله الملك والخالق. إنها ليست مكانًا معينًا يمكن السفر إليه. إنها حيث يُعبد الله. سيأتي الله بالسماء إلى الأرض في الخليقة الجديدة. لا يمكن للناس أن يفهموا أو يتخيلوا السماء بشكل كامل. (ملكوت الله, الخليقة الجديدة)

* **Associated Articles:** الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## سِمْعَانُ ٱلْقَيْرَوَانِي (id: 133887)

رجل من قيروان حمل جزءًا من صليب يسوع. أجبره الجنود الرومان على القيام بذلك. كانت قيروان تقع في ما يُسمى الآن بليبيا في أفريقيا. عاش هناك العديد من اليهود الذين كانوا يتكلمون اللغة اليونانية، والذين كانوا يسافرون إلى أورشليم لحضور الأعياد اليهودية. كان ابنا سمعان اسمهما أَلَكْسَنْدَرُسَ ورُوفُسَ. قد يكون رُوفُسَ هذا هو نفسه رُوفُسَ الذي تحدث عنه بولس في رومية 13:16\.


## سِميْرنَا (id: 133976)

مدينة مهمة في الأراضي الرومانية في آسيا. كانت على ساحل بحر إيجة. وهي جزء من مدينة إزمير فيما يُعرف اليوم بتركيا.


## سيحون وعوج (id: 134197)

ملكان أموريان عاشا شرق نهر الأردن. كان سيحون ملك حَشْبُونَ وعوج ملك بَاشَانَ. طلب بنو إسرائيل الإذن بالمرور عبر أراضيهما بسلام. هاجمهم سيحون وعوج لكن بني إسرائيل انتصروا عليهم في المعارك. اختارت بعض القبائل الإسرائيلية البقاء والعيش في تلك الأراضي.


## سيف (id: 134350)

هو سلاح حاد يستخدم للقتال. ولقد أعلن كُتّاب الكتاب المقدس إن الكلمات التي يتحدث بها الناس قد تشبه السيوف. إن هذا يُظهر كيف يمكن للناس أن يسببوا الأذى بكلماتهم. وقد شبّه الكتاب المقدس أيضًا كلمة الله بأنها مثل السيف. وقد أظهر هذا أن كلمة الله تخترق وتكشف ما في قلوب الناس. كما إنها تُوضّح كيف أن كلمة الله تقوّي وتحمي المؤمنين عندما يصارعون ضد الشر. ولقد وُصفت الكلمات الخارجة من فم يسوع بشكل خاص بأنها سيف. وتُظهر هذه الصورة أن يسوع هو كلمة الله. كل ما يتحدث به هو الحق عن الله. ولقد انتصر يسوع علي أكاذيب إبليس عن الله و سحقها من خلال استخدام كلمة الله.


