# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 42 شهر (id: 133989)

هذه ثلاث سنوات ونصف. إنها نصف سبع سنوات. في الكتاب المقدس، السبعة في الكتاب المقدس هو عدد الأشياء التي تكتمل. في سفر الرؤيا، رأى يوحنا أشياء معينة تحدث لمدة نصف سبع سنوات. هذا يعني أن تلك الأشياء لم تكن كاملة. كان هذا يعني أن الحاكم أو الحكومة القوية في الإصحاح ١٣ من سفر الرؤيا لن تكون لها سلطة كاملة. لن تدوم سلطتهم إلى الأبد مثل ملكوت الله.


## الشريعة اليهودية (id: 133872)

استندت طريقة الحياة اليهودية على الشرائع اليهودية. جاء الكثير من هذه القوانين من شريعة موسى. أضاف القادة الدينيون اليهود أيضًا قوانين وقواعد إلى تلك القوانين السابقة. ساعدت بعض هذه القوانين والقواعد الإضافية الناس على طاعة شريعة موسى. وجعل البعض الآخر الحياة صعبة للغاية بالنسبة لليهود. استخدم بعض القادة الدينيين هذه القوانين للسيطرة على ما يفعله الناس. واستخدموها أيضًا لجعل أنفسهم يبدون أفضل. فعلوا ذلك ليظهروا أن الله فضّلهم على غيرهم من الناس. (الوصايا العشر, شريعة موسى)

* **Associated Articles:** الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## الشماع (اسمع يا إسرائيل) (id: 134216)

هي صلاة يهودية تتضمن تثنية 4:6\. إن الكلمة الأولى من تثنية 4:6 في اللغة العبرية هي "شماع". وتعني الاستماع واتخاذ القرارات بناءً على ما تم سماعه. في اللغة العبرية، كان يُنظر إلى السمع وعمل ما سُمع على أنهما نفس الشيء. ولقد أوضحت الشماع مُلخّص عهد الله مع شعب إسرائيل. فقد كان الله هو الإله الحقيقي الواحد والوحيد. وكان على بني إسرائيل أن يطيعوا الله وحده. وقد كان هذا صحيحًا بالنسبة لكل شخص. كما كان ذلك صحيحًا أيضًا لهم كجماعة. فكان عليهم أن يطيعوا الوصايا العشر وجميع وصايا الله الأخري. كانت هناك أشياء كثيرة تساعدهم على تذكّر من هو الله وما الذي أمر به. فقد كان عليهم أن يتحدثّوا عن وصاياه وشريعته في كل وقت، وفي كل مكان ومع الجميع. وكان عليهم أن يكتبوها. كما كان عليهم أن يضعوا أجزاءًا منها على ثيابهم، وأجسادهم، وبيوتهم وأبوابهم. وكان عليهم أن يطرحوا الأسئلة عن الله بحرية وأن يتكلموا عنه مع أطفالهم. ولقد استخدم يسوع كلمات الشماع هذه في مرقس 29:12\.


## شَاوُل الْمَلِك (id: 134257)

أول ملوك إسرائيل. كان ابن قيس وكان من سبط بنيامين. كان طويل القامة ووسيمًا. كملك، توقف عن الثقة بالله وطاعته. لهذا السبب، لم يستمر نسله في الحكم في إسرائيل. كان شاول يسيطر عليه الخوف والغيرة. حاول جاهدًا قتل داود. ومات في معركة ضد الفلسطينيين.


## شجرة الزيتون (id: 133944)

شجرة شائعة في المنطقة المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط. توفر أشجار الزيتون وثمارها الطعام والزيت والدواء والخشب. استخدم كتّاب الكتاب المقدس شجرة الزيتون كعلامة لتفسير أشياء أخرى. كانت الأوراق علامة للسلام. كان الزيت يُستخدم لمسح الأشياء أو الأشخاص وتكريسهم و تقدسيهم. كان الزيت أيضًا علامة لروح الله. يُصنع الزيت عن طريق سحق الزيتون. هذه صورة لآلام يسوع على جبل الزيتون قبل موته. أشجار الزيتون هي أيضًا صورة لشعب الله.


## شَجَرَةَ ٱلْحَيَاةِ (id: 134019)

شجرة في جنة عدن. كانت ثمرتها تسمح للبشر بالعيش إلى الأبد. لم يُسمح للبشر بالأكل منها بعد أن أخطأ آدم وحواء. رأى حزقيال أشجارًا مثل شجرة الحياة في رؤيته للهيكل (حزقيال 12:47\). في سفر الرؤيا، رأى يوحنا هذه الشجرة في السماء الجديدة والأرض الجديدة (رؤيا 22: 2\). يمكن لكل من عاش في مدينة الله المقدسة ( أُورُشَلِيمَ ٱلْجَدِيدَةَ) أن يأكل منها مجانًا. وهذا يعني أن لهم الحياة الأبدية والعيش إلى الأبد مع الله.


## شَجَرَةَ مَعْرِفَةِ ٱلْخَيْرِ وَٱلشَّر (id: 134012)

كانت هذه شجرة معرفة الخير والشر. كانت في وسط جنة عدن. كانت الشجرة الوحيدة التي لم يُسمح لآدم وحواء بالأكل منها. هذا لأن الله وحده يعلم ويقرر ما هو الخير وما هو الشر. لا يُسمح للبشر باتخاذ قرار بشأن ذلك.


## شرائع سفر اللّاويّين (id: 134164)

أعطى الله موسى وهارون شرائع عن كيفية عيش بني إسرائيل معًا. كان الكثير منها قواعد عامة عن أشياء قد تحدث في تلك الأيام. كان الهدف منها مساعدة الشعب على معرفة من هو الله. ساعدتهم الشرائع على اتخاذ قرارات حكيمة بشأن الأمور اليومية. كان على شعب الله اتخاذ جميع قراراتهم بناءً على من هو الله.


## شريعة موسي (id: 134137)

يوجد معنيان لشريعة موسى. المعنى الأول يشير إلي وصايا الله لشعب إسرائيل والتي تخص كيفية عيش حياتهم. يُطلق على هذا أيضًا اسم الناموس. وهو يشمل الوصايا العشر. ولقد أعطى الله هذه الوصايا من خلال موسى. كانت بعض الوصايا والفرائض تتعلق بعبادة الله بطرق صحيحة. بينما وصايا وأحكام أخرى كانت تتعلق بكيفية تعامل شعب إسرائيل مع بعضهم البعض. كما تناولت قوانين أخرى كيفية عيش شعب إسرائيل معًا في مجتمعات وكأمة. أما المعنى الثاني لشريعة موسى فهو الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم. فإن هذا هو المكان الذي تم فيه تسجيل جميع الوصايا والشرائع. وتُسمى هذه الأسفار أيضًا بالتوراة أو أسفار موسي الخمسة. إن كلمة توراة تعني في اللغة العبرية الشريعة. أما في اللغة اليونانية فإن الأسفار الخمسة تعني اللفائف الخمس. (الوصايا العشر, القوانين اليهودية)

* **Associated Articles:** الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## شعب الله (id: 134104)

طريقة للحديث عن أمة إسرائيل. بعد مجيء يسوع، كل من يتبعه يعتبر جزءًا من شعب الله. كل إنسان مدعو إلى اتباع يسوع. هذا صحيح بغض النظر عن العائلة أو الجماعة أو الأمة التي يأتي منها الناس. إنه صحيح بغض النظر عن اللغة التي يتحدثون بها. عبادة يسوع تجمعهم معًا كواحد في عائلة الله. (إسرائيل)

* **Associated Articles:** إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## شَكيم (id: 134084)

مدينة في كنعان أصبحت مدينة مهمة في إسرائيل. بنى إبراهيم ويعقوب مذابح لله هناك. كان شكيم أيضًا اسم الرجل الذي اغتصب دينة. قتل إخوة دينة شكيم ورجال المدينة بسبب ما فعله شكيم.


## شماس (id: 133902)

أتباع يسوع الذين خدموا كقادة للكنيسة. عمل الشمامسة بجد للمساعدة في تلبية احتياجات المؤمنين في الكنيسة. يرد وصف عمل الشمامسة الأوائل في أعمال الرسل 6: 1–7\.


## شَمْشون (id: 134241)

أحد قضاة إسرائيل الاثني عشر. كان من سبط دان وكان أبوه منوح. ظهر ملاك الرب لأمه ليبشرها بولادته. كان عليه أن يعيش نذيرًا طوال حياته. استخدم الله شمشون ليحرر بني إسرائيل من سوء معاملة الفلسطينيين لهم.


* **Associated ACAI Concepts:** شِمْعون (ID: `person:Shimeon`); شَمْشونَ (ID: `person:Samson`)
## شُوشَان (id: 134319)

إحدى عواصم الحكومة الفارسية. كانت تقع شرق نهر دجلة في الدولة التي تسمى الآن إيران.


* **Associated ACAI Concepts:** شِمْعون (ID: `person:Shimeon`); شِيشَاي (ID: `person:Sheshai`); شَاشَاي (ID: `person:Shashai`); عَاشَان (ID: `place:Ashan`)
## شِيث (id: 134026)

ابن آدم وحواء. كان يشبه آدم من نواحٍ بخِلاف قايين. لقد اتبع الله. اختار الله أن يعمل من خلال نسل شيث في خطته لخلاص العالم. كان يسوع من نسل شيث.


## شَيلوه (id: 134255)

مدينة إسرائيلية هامة في بلاد تلال أفْرايِم. كانت تقع شمال أورشليم. أقام يشوع خيمة الإجتماع هناك عندما دخل بنو إسرائيل كنعان.


## شيوخ (id: 134109)

القادة الذكور اليهود الذين كانوا محترمين ولهم سلطة بين بني إسرائيل. كانوا يتخذون قرارات مهمة لشعب الله. كانوا يسمون أيضًا شيوخ الشعب أو شيوخ الجماعة. كانوا ينقلون التعاليم والقصص والقوانين عبر السنين. كان عليهم حفظ النظام ومساعدة بني إسرائيل على طاعة شرائع الله. في العهد الجديد، كانت هناك مجموعة معينة من الشيوخ تسمى السنهدرين أو المجمع اليهودي. عارض معظمهم يسوع وتعاليمه.


## شيوخ الكنيسة (id: 133920)

أتباع يسوع الذين خدموا كقادة للكنيسة. لقد علّموا الرسالة عن يسوع بأمانة، وتأكدوا من أن الآخرين فعلوا ذلك أيضًا. صلوا من أجل الناس وساعدوا في اتخاذ قرارات مهمة للكنائس.


