# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## آخايا (id: 133953)

إقليم روماني في المنطقة التي تعرف الآن بجنوب اليونان. كانت عاصمتها مدينة كورنثوس. سافر بولس في جميع أنحاء آخايا في رحلتيه الثانية والثالثة.


* **Associated ACAI Concepts:** Ahiah (ID: `person:Ahiah`)
## آدم (id: 134005)

أول إنسان خلقه الله. وكانت حواء زوجته. في اللغة العبرية اسم آدم يعني الإنسان. وهو أيضاً مثل الكلمة العبرية التي تعني الأرض. خلق الله آدم من تراب ونفخ فيه الحياة. كانت له صداقة وسلام مع الله أثناء إقامته في جنة عدن. عمل مع حواء في العناية بالجنة. وسمى جميع المخلوقات التي خلقها الله. كان آدم أباً لقابيل وهابيل وشيث. عندما توقف آدم وحواء عن طاعة الله، كان عليهما مغادرة جنة عدن.


## آراميين (id: 134236)

جماعة من الناس عاشوا في بلاد ما بين النهرين وسوريا. كانوا يعبدون آلهة زائفة. كانوا من نسل عائلة شام. كانت الأرض التي عاشوا فيها تسمى آرام أيضاً. عاش أقارب إبراهيم في آرام. أصبحت دمشق مدينة مهمة للآراميين. كانت لغة الآراميين تسمى الآرامية. فيما بعد تحدث العديد من الآشوريين والبابليين واليهود باللغة الآرامية. كُتبت أجزاء من الكتاب المقدس باللغة الآرامية.


* **Associated ACAI Concepts:** Arameans (ID: `group:Aramean`); ٱلْعَمْرَامِيِّينَ (ID: `person:Amram`); ٱلْعَمْرَامِيِّينَ (ID: `person:Amram.2`)
## آسا (id: 134284)

ابن أبيام وأب يهوشافاط. كان من سبط يهوذا. كان الملك الثالث لمملكة يهوذا الجنوبية. لسنوات عديدة اتبع الله بأمانة. كان ثالث ملوك مملكة يهوذا الجنوبية. لسنوات عديدة اتبع الله بأمانة. قاد الشعب إلى عبادة الله وحده. فيما بعد توقف عن الثقة بالله وبدأ يسيئ معاملة شعب الله.


* **Associated ACAI Concepts:** آسَا (ID: `person:Asa`); آسَا (ID: `person:Asa.2`)
## آساف (id: 134308)

لاوي من نسل عائلة جرشوم. عين داود آساف ومساعديه وأبناءه من نسل عائلة آساف. عينهم داود ليكونوا مسؤولين عن خدمات العبادة. وقادوا شعب إسرائيل في تسبيح الله بترانيم الشكر. وتنبأوا وعزفوا على الآلات الموسيقية وكتبوا الأغاني. بعض هذه الترانيم مسجلة في سفر المزامير.


## آسيا الصغرى (id: 133915)

منطقة تحت الحكم الروماني. كانت الجزء الغربي من البلاد التي تسمى الآن تركيا. لم تكن القارة التي تسمى الآن آسيا التي تضم دولاً مثل الصين والهند وروسيا. سافر بولس في جميع أنحاء آسيا الصغرى.


* **Associated ACAI Concepts:** Asia Minor (ID: `place:AsiaMinor`)
## آشور (id: 134295)

مملكة في بلاد ما بين النهرين استمرت لآلاف السنين. أصبحت حكومة قوية حكمت العديد من الأمم والجماعات الشعبية الأخرى. كانت عاصمتها نينوى. سيطرت آشور على مملكة إسرائيل الشمالية عام 722 قبل الميلاد. وأجبروا بني إسرائيل على مغادرة أرضهم والعيش بعيداً في المنفى. بعض ملوك آشور كانوا تغلات فلاسر، شلمنصر، سرجون وسنحاريب. انتصرت الجيوش البابلية في معركة مهمة على آشور عام 612 قبل الميلاد. لم تعد آشور قوية بعد ذلك.


## آلهة باطلة (id: 134086)

أي شيء يعبده الناس أكثر أهمية بالنسبة لهم من الإله الحقيقي. يعبد الناس أشياء لأنهم يعتقدون أن لها قوة. يستخدم الشيطان عبادتهم لهذه الأشياء للإيقاع بالناس والسيطرة عليهم. صنعت جماعات الناس في الكتاب المقدس صورًا أو تماثيل لبعض هذه الأشياء. صور أو تماثيل الآلهة الكاذبة هي أشياء ليس لها قوة.


## آمين (id: 133993)

كلمة في اللغة العبرية تعني حقًّا أو قد يكون. تُظهر أن الناس يوافقون على ما قيل. تُظهر أنهم يريدون أن يحدث ما قيل. في الكتاب المقدس غالبًا ما يقول الناس آمين عند تسبيح الله أو الصلاة أو مباركة الآخرين.


## أبا (id: 133943)

كلمة في اللغة الآرامية تعني الأب. دعا يسوع الله أبا. أولئك الذين يتبعون يسوع هم جزء من عائلة الله. لذلك يمكنهم أن يدعوا الله أبا أو أباهم كما فعل يسوع. يُظهر هذا الاسم مدى قرب الله من جميع الذين يؤمنون به.


* **Associated ACAI Concepts:** أَبِي (ID: `person:Abi`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.2`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.3`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.4`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.5`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.6`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.7`); A Father (ID: `person:GenericFather`)
## إبراهيم (id: 134045)

ابن تارح وعم لوط من بلاد ما بين النهرين. في الإصحاح 17 من سفر التكوين غيّر الله اسمه من أبرام إلى إبراهيم. في اللغة العبرية، أحد معاني اسم أبرام هو أبو جمهور. أصبح إبراهيم أباً لأمة إسرائيل. كان متزوجًا من سارة وكان ابنهما إسحاق. وكان له ابن اسمه إسماعيل من هاجر جارية سارة. كان إبراهيم من نسل عائلة سام وتبع الله بأمانة. عقد الله عهدًا مع إبراهيم ونسله. (العهد مع إبراهيم)

* **Associated Articles:** العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`)
## أَبْشَالُومُ (id: 134274)

ابن داود ومعكة. وكانت ثامار أخته. وكان له أيضاً ابنة اسمها ثامار. قتل أبشالوم أخاه أمنون لاغتصابه أختهما ثامار. نصب أبشالوم نفسه ملكاً بينما كان الملك داود لا يزال حياً. حارب جيشه جيش داود. فقتله يوآب على الرغم من أن داود لم يكن يريد أن يتأذى أبشالوم.


* **Associated ACAI Concepts:** أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz`); أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz.2`); أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz.3`); عَدّلَامِيٍّ (ID: `place:Adullam`); أَخِيشَاحَر (ID: `person:Ahishahar`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.2`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.3`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.4`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.5`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.6`); أَرَسْطوسَ (ID: `person:Erastus`); أَجْلَايِمَ (ID: `place:Eglaim`); أَخِيرَع (ID: `person:Ahira`); أَخِيعَزَر (ID: `person:Ahiezer`); أَخِيعَزَر (ID: `person:Ahiezer.2`)
## أَبَفْرَاس (id: 133961)

مؤمن يوناني من كولوسي عمل مع بولس. شارك الرسالة عن يسوع في كولوسي ولاودكية وهيرابوليس. ساعد في تأسيس كنائس في تلك المدن. كان في السجن مع بولس لفترة من الوقت


* **Associated ACAI Concepts:** أَبَفْرَاسَ (ID: `person:Epaphras`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `place:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `place:EphraimGate`); أَغْرِيبَاس (ID: `person:Agrippa`)
## أَبَفْرُودِتُس (id: 133960)

مؤمن يوناني من فيلبي كان يعمل مع بولس. عندما كان بولس في السجن، أحضر له ابفرودتس هدايا وأموال من المؤمنين في فيلبي. حمل رسالة بولس إلى أهل فيلبي عندما عاد إلى فيلبي.


* **Associated ACAI Concepts:** أَبَفْرودِتسَ (ID: `person:Epaphroditus`)
## أَبُلُّوس (id: 133938)

هو رجل يهودي من مدينة الإسكندرية في مصر وكان فصيحًا مُلِمًّا بما جاء في الكتاب المقدس. أصبح صديقًا لأكيلا وبريسكلا في أفسس. وقد علماه بأكثر وضوح عن يسوع. كان أَبُلُّوس يُعلّم في الكنائس التي عمل فيها بولس.


* **Associated ACAI Concepts:** أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); عَقّوب (ID: `person:Akkub`); عَقّوب (ID: `person:Akkub.2`); عَقّوب (ID: `person:Akkub.3`); عَقّوب (ID: `person:Akkub.4`); أَلِيصَابَات (ID: `person:Elizabeth`); أَفْبولس (ID: `person:Eubulus`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah.2`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah.3`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah.4`); أَلَّاسَارَ (ID: `place:Ellasar`); أَحزَّات (ID: `person:Ahuzzath`)
## إبليس (id: 134018)

هو رئيس جميع الكائنات الروحية الشريرة. لقد كان الشيطان يخدم الله في السماء. لكنه توقف عن عبادة الله وبدأ يقاوم ما يريده الله. لم يعد بإمكانه التواجد في حضرة الله في السماء. وقد وصف الكتاب المقدس ذلك بأنه يشبه نجم أو برق يسقط من السماء. في الكتاب المقدس، يُطلق على الشيطان أحيانًا اسم إبليس. وتعني كلمة إبليس في اللغة العبرية ذلك الشخص الذي يشتكي ويتهم الآخرين. يُسمّي الشيطان أيضًا رئيس هذا العالم ورئيس الشياطين. إنه يكذب ويشتكي علي شعب الله بارتكابهم الأخطاء. وهو يحاول أن يجعلهم غير أمناء لله. كما يمتلك الشيطان القدرة على فعل الأشياء الشريرة في العالم. لكن قوة وسلطان الله أعظم من قوة الشيطان. في جنة عدن، تكلم الشيطان إلي حواء من خلال الحية. وفي سفر الرؤيا، يصف يوحنا الشيطان علي أنه التنين. (الكائنات الروحية الشريرة)

* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ابن الله (id: 134328)

طريقة وصف بها المزمور 2 ملوك إسرائيل. أظهر أنهم مختارون من الله للحُكم وأنهم جديرون بالكرامة. وأظهر أنهم كانوا يقتدون بالله في الحكم. في زمن العهد الجديد، كان الأباطرة الرومان يُدعون أبناء الله. كان هذا لأنهم كانوا يعتقدون أن الآلهة الرومانية منحت السُلطة لقيصر. استُخدم الاسم بطريقة خاصة للحديث عن يسوع. إنه يعني أن الإله الواحد الحقيقي القدير هو أبو يسوع. استخدام هذا الاسم ليسوع جعل اليهود الذين لم يقبلوه غاضبين جدًا. كما أغضب الحكومة الرومانية لأنه تحدى سُلطة قيصر.


## ابن داود (id: 133854)

اسم استُخدِم ليسوع لإظهار أنه ملك إسرائيل الحقيقي ومسيح إسرائيل. كان الله قد وعد الملك داود بأن مملكته ستدوم إلى الأبد. سيحدث هذا لأن شخصًا من نسله سيكون المسيح المنتظر. كان يسوع هو الحاكم الموعود من نسل داود. (داود 1 صموئيل 1:16 – 58:17\.)

* **Associated Articles:** دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## أبناء الله (الجبابرة/ النفيليم) (id: 134033)

ليس من المعروف على وجه اليقين من هم أبناء الله. يُعتقد أنهم كانوا كائنات روحية انقلبت على الله. يُعتقد أنهم جاءوا إلى الأرض بأجساد وتزوجوا نساءً من البشر. وهذا يتعارض مع خطة الله للبشر أن يتزوجوا من البشر فقط.


## أبواق (id: 134188)

في الكتاب المقدس، استُخدمت الأبواق لأغراض عديدة. كانت تُستخدم في خدمات العبادة والأعياد والمعارك. كانت الأبواق تستخدم لإعلانات مهمة وكإنذارات. قبل أن يصل بنو إسرائيل إلى كنعان، كانت الأبواق تُعلِم الأسباط الاثني عشر بموعد بدء المسير. في العهد الجديد، تحدث يسوع وبولس عن النفخ في الأبواق. كانت الأبواق تعلن متى يجمع الله شعبه ويقيمهم من بين الأموات. في سفر الرؤيا، نفخ الملائكة في الأبواق لإعلان أجزاء من دينونة الله ضد الشر.


## أبيَّا (id: 134283)

ابن رحبعام ومَعْكَةَ. كان والد آسا وكان من سبط يهوذا. كان ثاني ملوك مملكة يهوذا الجنوبية. فعل الشر وعبد الآلهة الكاذبة.


* **Associated ACAI Concepts:** أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.2`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.3`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.4`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.5`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.6`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.7`); أَبِي (ID: `person:Abi`); أَبِيَّاه (ID: `person:Abiah`); A Father (ID: `person:GenericFather`); أَبِيه (ID: `person:Abihu`)
## أبِيَاثَار (id: 134261)

ابن أخيمالك الذي خدم كرئيس للكهنة عندما كان داود ملكًا. كان من نسل عائلة عالي. كان أمينًا لداود لكنه لم يؤيد سليمان كملك بعد داود. لهذا السبب لم يعد مسموحًا له أن يكون رئيس الكهنة. هذا حقق النبوءة ضد نسل عائلة عالي.


* **Associated ACAI Concepts:** أَبِيَاثَار (ID: `person:Abiathar`)
## أبيجايل (id: 134262)

امرأة حكيمة متزوجة من رجل أحمق اسمه نابال. أقنعت داود بأن يؤمن بالله بدلاً من قتل الناس لأنه كان غاضباً. بعد وفاة نابال أصبحت أبيجايل إحدى زوجات داود. كان لها ابن واحد من داود.


## أبيقوريين (id: 133934)

مجموعة من المفكرين الذين اتبعوا تعاليم المفكر اليوناني أبيقور. كانوا يعتقدون أن هدف الحياة هو الحصول على السلام الكامل. كان بإمكانهم الحصول على السلام الكامل عندما يكون لديهم كل ما يحتاجونه حقًا. عندها لن يقلقوا بشأن أي شيء. كانوا يعتقدون أيضًا أنه لا توجد حياة بعد الموت. شارك بولس الأخبار السارة عن يسوع مع الأبيقوريين في أثينا.


## أِبيمالِك (id: 134242)

ابن جدعون وسَريته من شكيم. قتل أبيمالك جميع أبناء جدعون الآخرين تقريبًا. حكم كملك على شكيم والمناطق المحيطة بها. كان عنيفًا وقتل الكثير من الناس.


## أثِينَا (id: 133932)

مدينة يونانية مهمة جدًا في مُقاطعة آخايا الرومانية. زارها بولس في رحلته الثانية. شارك رسالة يسوع مع الفلاسفة والقادة في أريوس باغوس. كان أريوس باغوس تلًا خارج أثينا. هناك كان يجتمع مجلس القادة الأثينيين ويتحدثون في الأمور المهمة.


* **Associated ACAI Concepts:** أَثِينَا (ID: `place:Athens`); عَدِينَا (ID: `person:Adina`)
## أحلام (id: 134075)

إحدى الطرق التي يجعل الله نفسه وخططه معروفة للناس. أحيانًا تكون رسالة الله من خلال الحلم واضحة جدًا للناس. وأحيانًا أخرى قد لا تكون واضحة لهم. يعطي الله بعض الناس القدرة على فهم أحلام الآخرين. يساعدون الآخرين على فهم رسالة الله. ليست كل الأحلام رسائل من الله. الناس لا يصنعون الأحلام من الله. إنها هبة من الله.


## أَخْآب (id: 134286)

ابن عمري الذي أصبح سابع ملوك المملكة الشمالية. كان والد أَخَزْيا وكانت إيزابل زوجته. فعل من الشر أكثر من أي ملك من ملوك إسرائيل الذين سبقوه. عبد آلهة كاذبة. جعل السامرة مركزاً لعبادة البعل. عامل النبي إيليا كعدو.


* **Associated ACAI Concepts:** أَخْآبَ (ID: `person:Ahab`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab.2`); أَخِيشَ (ID: `person:Achish`); أَخوخَ (ID: `group:Ahoah`); أَخِيآم (ID: `person:Ahiam`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.2`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.3`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.4`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.5`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.6`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.7`); أَخومَايَ (ID: `person:Ahumai`); أَخِيمَ (ID: `person:Achim`); أَخِيو (ID: `person:Ahio`); أَخِيو (ID: `person:Ahio.2`); أَخِيو (ID: `person:Ahio.3`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud.2`); أَخِيقَامَ (ID: `person:Ahikam`); أَخِيلودَ (ID: `person:Ahilud`); أَخِيمَان (ID: `person:Ahiman`); أَخِيمَان (ID: `person:Ahiman.2`); أَخِيرَع (ID: `person:Ahira`); أَخوخِي (ID: `person:Ahoah`); عَبْدَا (ID: `person:Abda`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`); أَجِي (ID: `person:Agee`); أَخِيشَاحَر (ID: `person:Ahishahar`); أَفِيقَ (ID: `place:Aphek`); أَفِيقَ (ID: `place:Aphek.3`)
## أخبار سارة (بشارة) (id: 133845)

الرسالة عن يسوع. في اللغة اليونانية، تُسمى الرسالة بأكملها الإنجيل. (الإنجيل) الرسالة التي تنقذ الناس من قوة الخطية والموت. هذا يعني أنه يمكن للناس أن يعبدوا خالقهم بالكامل. يمكنهم أن يعيشوا في سلام معه ومع الآخرين. يمكن أن يحدث هذا لأن يسوع بذل حياته لخلاص جميع البشر. لقد مات كذبيحة لتحرير الناس من أن يكونوا عبيدًا للشر. ثم أقام الله يسوع من بين الأموات. يسوع هو المسيح اليهودي الذي وعد الله بإرساله. إنه يجلب حياة الله الأبدية وقوة القيامة لكل من يؤمن به.

* **Associated Articles:** إنجيل (بشارة) (ID: `133833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Good News (ID: `keyterm:GoodNews`)
## اختيارات الله (id: 134031)

الله حر في أن يفعل أي شيء يريد أن يفعله. تصف القصص الواردة في الكتاب المقدس بعض الخيارات التي اتخذها الله. ومن الأمثلة على ذلك اختيار قطع عهد مع إبراهيم وسلالة عائلته. لا تشرح القصص بشكل كاملٍ لماذا اتخذ الله هذه الاختيارات. لكنها توضح أن الله صالحٌ ويمكن الوثوق به. إنه يتخذ خياراته بناءً على معرفته ومحبته. لا يفهم البشر جميع خيارات الله. لكن يمكنهم أن يثقوا بأن الله محب وحكيم وصالح.


## أخْنُوخ (id: 134030)

ابن يارد مِن نَسل شيث وأبو متوشالح. كان مخلصًا لله. لم يمت ولم يُدفن كغيره من الناس. أخذه الله من الأرض.


* **Associated ACAI Concepts:** أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz`); أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz.2`); أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz.3`); أَخِيمَ (ID: `person:Achim`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud.2`); أسْنَفَّر (ID: `person:Osnappar`); أَخِيرَع (ID: `person:Ahira`); أَخِيعَزَر (ID: `person:Ahiezer`); أَخِيعَزَر (ID: `person:Ahiezer.2`); أَشّور (ID: `person:Asshur`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`)
## أَخِيَّا (id: 134279)

نبي من شيلوه. تحدت كلماته وأفعاله سلطة الملوك الذين عصوا الله. استخدم الله أَخِيَّا ليُظهر أن سليمان لم يكن أمينًا لعهد الله مع داود. وفيما بعد استخدم الله أَخِيَّا ليُظهر أن يربعام لم يكن أمينًا لله أيضًا.


* **Associated ACAI Concepts:** أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.2`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.3`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.4`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.5`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.6`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.7`); أَخِيآم (ID: `person:Ahiam`); أَخِيمَ (ID: `person:Achim`); أَخوخَ (ID: `group:Ahoah`); أَخِيشَ (ID: `person:Achish`); أَخومَايَ (ID: `person:Ahumai`); أَخوخِي (ID: `person:Ahoah`); أَخِيو (ID: `person:Ahio`); أَخِيو (ID: `person:Ahio.2`); أَخِيو (ID: `person:Ahio.3`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab.2`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud`); أَخِيحودَ (ID: `person:Ahihud.2`); أَخِيلودَ (ID: `person:Ahilud`); أَخِيقَامَ (ID: `person:Ahikam`); أَخِيمَان (ID: `person:Ahiman`); أَخِيمَان (ID: `person:Ahiman.2`); أَخَزْيَا (ID: `person:Ahaziah`); أَخَزْيَا (ID: `person:Ahaziah.2`); أَلِيقَا (ID: `person:Elika`); آخِي (ID: `person:Ahi`); آخِي (ID: `person:Ahi.2`); أَخِيسَامَاكَ (ID: `person:Ahisamach`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.2`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.3`); أَخِيرَع (ID: `person:Ahira`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`)
## أَخِيمالك (id: 134260)

حفيد عالي الذي خدم كرئيس للكهنة عندما كانت الخيمة المقدسة في نوب. أعطى داود خبز الوجوه وسيف جليات عندما كان داود هارباً من شاول. قتله دُوَاغ الأدومي لمساعدته داود.


* **Associated ACAI Concepts:** أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.2`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.3`); أَخِيسَامَاكَ (ID: `person:Ahisamach`); أَخِيآم (ID: `person:Ahiam`); أَخوخِي (ID: `person:Ahoah`); مَالِك (ID: `person:Melech`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.2`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.3`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.4`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.5`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.6`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.7`); أَلِيمَالِك (ID: `person:Elimelech`); أَخومَايَ (ID: `person:Ahumai`)
## أدوات الله (id: 134217)

يستخدم الله في جميع أنحاء الكتاب المقدس الناس والجماعات والأمم كأداة له لإصدار الدينونة. من خلالهم يجلب الدينونة ضد الناس أو الجماعات أو الأمم التي تفعل أشياء شريرة. هذا جزء من كيفية إيقافه للشر وإعادة السلام. يقرر الله متى يأتي بالدينونة وكيف يفعل ذلك. أولئك الذين يستخدمهم الله كوسيلة للدينونة ليسوا أفضل من أولئك الذين يدينهم. كل شخص وجماعة وأمة مسؤولة عن خدمة الله وطاعته. سيُدانون جميعًا على ما يفعلونه من شرور.


## أَدُوم (id: 134213)

الأرض الواقعة جنوب وشرق يهوذا حيث كان يعيش نسل عيسو. سُمي عيسو أيضاً أدوم. أصبح أبناؤه أُمة قوية تسمى أدوم. لم يعش الأدوميون وبنو إسرائيل في سلام مع بعضهم البعض.


* **Associated ACAI Concepts:** أَدومَ (ID: `place:Edom`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud.2`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud.3`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud.4`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud.5`); أَخِيمَ (ID: `person:Achim`); أَدِّي (ID: `person:Addi`); أَشْدودَ (ID: `place:Ashdod`); أَخِيلودَ (ID: `person:Ahilud`)
## أدونيا (id: 134276)

ابن داود وحجّيث. جعل نفسه ملكاً قبل أن يعين داود سليمان ملكاً. وعندما أصبح سليمان ملكاً، عفا سليمان عن حياة أدونيا. ثم قام أدونيا بطلب أحمق. حاول أن يكون له سلطة أكثر من سليمان وحاول أن يصبح ملكاً. فقتله سليمان بسبب ذلك.


* **Associated ACAI Concepts:** أَدونِيَّا (ID: `person:Adonijah`); أَدونِيَّا (ID: `person:Adonijah.2`); أَدونِيَّا (ID: `person:Adonijah.3`)
## أربعين يوم (id: 134142)

طريقة وصفها كَتبة الكتاب المقدس عندما يحدث شيء مهم روحياً. قد يكون هذا تحديًا روحيًا. قد يكون وقت الاقتراب من الله أو اللقاء مع الله. قد يكون وقت الابتعاد عن الخطية وتقوية الإيمان بالله. قد يكون أو لا يكون قد استمر لمدة أربعين يومًا وأربعين ليلة. كانت الأعداد علامة على الشيء الروحي الذي حدث. كانت هذه العلامة مهمة في حياة العديد من الأنبياء وفي حياة يسوع.


## أَرْتَحْشَشْتَا الأول (id: 134318)

حاكم المملكة الفارسية من 465 إلى 425 قبل الميلاد. كان يُعرف باسم أرتحششتا الأول. استخدمه الله كأداة لمساعدة اليهود في إعادة بناء سور أورشليم.


## أَرْطَامِيس (id: 133939)

إلهة زائفة تُعبد لمساعدة الناس على الصيد وإنجاب الأطفال. في أوقات وأماكن العهد الجديد، كانت تُدعى بأسماء مختلفة. عندما بنى اليونانيون مدينة أفسس، أطلقوا عليها اسم أَرْطَامِيس. كان هناك معبد ضخم ومشهور تكريماً لها في أفسس. كانت أفسس مركز عبادة أَرْطَامِيس.


* **Associated ACAI Concepts:** أَرْتِيمَاسَ (ID: `person:Artemas`)
## أرقام (id: 133985)

في سفر الرؤيا، للأرقام معاني خاصة. فهي لا تعني دائمًا العدد الدقيق المذكور. إنها علامات لشيء روحي.


## إِرْميا (id: 134309)

نبي في مملكة يهوذا الجنوبية. كان ابن حلقيا. كان كاهناً في مدينة عناثوث. تنبأ من زمن يوشيا وحتى بعد تدمير الجيوش البابلية لأورشليم. نبواته مسجلة في سفر إرميا.


* **Associated ACAI Concepts:** إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.2`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.3`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.4`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.5`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.7`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.8`)
## أَرِيحَا (id: 134226)

مدينة تقع غرب نهر الأردن وشرق أورشليم. كانت تُسمى أيضًا مدينة النخيل. كانت تتمتع بتربة خصبة وكثير من الماء. دمر الله المدينة عندما طاف بنو إسرائيل حولها. وبعد سنوات عديدة أصبحت مدينة مهمة في إسرائيل. كان زكا من أريحا.


* **Associated ACAI Concepts:** أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); عِيرَا (ID: `person:Ira`); عِيرَا (ID: `person:Ira.2`); عِيرَا (ID: `person:Ira.3`); أَحِيرَ (ID: `person:Aher`); يَرِيَّا (ID: `person:Jeriah`); يَرِيَّا (ID: `person:Jerijah`); أَرْصَا (ID: `person:Arza`); أَرِيدَاثَا (ID: `person:Aridatha`); أَرِيوسَ (ID: `place:Areopagus`)
## أسباط إسرائيل الاثنى عشر (id: 134088)

كان ليعقوب 12 ابناً. أصبحت عائلات أبناء يعقوب وأحفاده قبائل كبيرة جداً. شكلت هذه المجموعات العائلية ال 12 أمة إسرائيل. في أجزاء مختلفة من الكتاب المقدس، تتضمن قائمة القبائل أسماء مختلفة. لكنهم جميعًا أبناء أو أحفاد يعقوب. وعدهم الله بإعطائهم أرض كنعان ليعيشوا فيها. (يعقوب)

* **Associated Articles:** يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إسبانيا (id: 133946)

بلد في المنطقة الغربية من الأراضي التي كانت تحكمها الحكومة الرومانية. لا تزال تسمى اليوم إسبانيا. أراد بولس مشاركة الأخبار السارة هناك. إنها المنطقة الواقعة في أقصى الغرب التي ذُكرت في الكتاب المقدس.


## اسْتِفَانُوس (id: 133903)

أحد القادة السبعة الذين اختارهم المؤمنون في أورشليم ليكون شماسًا. كان يتأكد من أن جميع المؤمنين لديهم ما يكفي من الطعام. غضب كثير من اليهود لأنه كان يُبشّر بيسوع. فقتلوه رَِجمٍا بالحجارة. كان أول من قُتل من أتباع يسوع لأنه كان أمينًا ليسوع.


* **Associated ACAI Concepts:** ٱسْتِفَانوسَ (ID: `person:Stephanas`); ٱسْتِفَانوسَ (ID: `person:Stephen`); ٱقْتِحَامٌ (ID: `person:Perez`); أَسْفَاثَا (ID: `person:Aspatha`)
## إِسْتِير (id: 134320)

يهودية عاشت في المملكة الفارسية في عهد أحشويروش. كان اسمها اليهودي هدَّسة واسمها الفارسي إستير. كانت ابنة أبيجائل ومن سبط بنيامين. تبناها ابن عمها مُرْدَخَاي عندما مات والداها. اختارها أحشويروش لتكون ملكة لأنها كانت جميلة وأعجبته. وضعت إستير خطة شجاعة وحكيمة للمساعدة في إنقاذ اليهود من الهلاك.


* **Associated ACAI Concepts:** أَسْتِير (ID: `person:Esther`); أَسِّير (ID: `person:Assir`); أَسِّير (ID: `person:Assir.2`)
## إِسْحَق (id: 134063)

الابن الذي وعد الله إبراهيم به من زوجته سارة. تزوج إسحق من رفقة وأنجب يعقوب وعيسو. يعني إسحاق في اللغة العبرية أنه يضحك. واصل الله عهده مع إبراهيم من خلال إسحق.


* **Associated ACAI Concepts:** إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`)
## إسرائيل (id: 134082)

الاسم الذي أطلقه الله على يعقوب. يعني إسرائيل في اللغة العبرية، الشخص الذي يجاهد أو يُصارع مع الله. أُطلق على كل نسل يعقوب شعب إسرائيل، أو بني إسرائيل. قطع الله معهم عهد جبل سيناء (عهد جبل سيناء). وقد اختارهم ليُظهر لجميع الشعوب الأخرى من هو. كان إسرائيل أيضًا اسم الأرض التي عاش فيها نسل يعقوب بعد الخروج. وبعد وفاة الملك سليمان، دُعيت المملكة الشمالية بإسرائيل.

* **Associated Articles:** عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israel (ID: `place:Israel`)
## أسلحة الحرب الروحية (id: 133959)

الأدوات التي يعطيها الله لشعبه ليحميهم من الشر. هذه الأدوات لا يمكن حملها في أيدي الناس. إنها أدوات روحية. توصف بأنها دروع أو أسلحة لأن المؤمنين يستخدمونها في المعارك الروحية. الحق، والبر، والسلام، والإيمان، والخلاص، وكلمة الله، والصلاة هي أنواع من الأسلحة الروحية. هذه الأدوات تساعد المؤمنين على أن يكونوا أقوياء في إيمانهم. إنها تساعدهم على اتباع يسوع بأمانة وأن يقولوا لا للشر.


## إِسْمَاعِيل (id: 134064)

الابن الذي ولِدَ لإبراهيم من هاجر جارية سارة. لم يكن إسماعيل هو الابن الذي وعد الله به إبراهيم، لكن الله اعتنى بإسماعيل وأصبح أيضًا أبًا لاثني عشر سبطًا.


* **Associated ACAI Concepts:** إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.2`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.3`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.4`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.5`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.6`)
## إِشَعْياَءَ (id: 134299)

نبي في مملكة يهوذا الجنوبية في عهد حزقيا وغيره من الملوك. يعني اسمه في اللغة العبرية الرب سيخلص أو الرب هو المُخلص. توجد قصص عنه في سفرَي الملوك الثاني وأخبار الأيام الثاني، ونبوءاته مسجلة في سفر إشعياء.


* **Associated ACAI Concepts:** إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); يِشْة (ID: `person:Ishvah`); يِشْفَة (ID: `person:Ishpah`); عِقِّيشَ (ID: `person:Ikkesh`); يشْبَقَاشَة (ID: `person:Joshbekashah`); تَفّوحَ (ID: `person:Tappuah`); تَفّوحَ (ID: `place:Tappuah`); تَفّوحَ (ID: `place:Tappuah.2`); شَعَشْغَازَ (ID: `person:Shaashgaz`); تَحْفَنْحِيسَ (ID: `place:Tahpanhes`); إِسْتَاخِيسَ (ID: `person:Stachys`); مِشْمَاع (ID: `person:Mishma`); مِشْمَاع (ID: `person:Mishma.2`); يِشْبَحَ (ID: `person:Ishbah`); أَسْفَاثَا (ID: `person:Aspatha`); تَاحَشَ (ID: `person:Tahash`); يَقْتِئِيل (ID: `place:Joktheel`); أَشْنَة (ID: `place:Ashnah`); يَعْرَشْيَا (ID: `person:Jaareshiah`); يِشْعِيَا (ID: `person:Jeshaiah.2`); يِشْعِيَا (ID: `person:Jeshaiah.3`); يِشْعِيَا (ID: `person:Jeshaiah.4`); يِشْعِيَا (ID: `person:Jeshaiah.5`); يِشْعِيَا (ID: `person:Jeshaiah.6`); يِشْبَاقَ (ID: `person:Ishbak`); عَشْة (ID: `person:Ashvath`); يِشِّيَّا (ID: `person:Isshijah`); تَرْشِيشَ (ID: `person:Tarshish`); تَرْشِيشَ (ID: `person:Tarshish.2`); تَرْشِيشَ (ID: `place:Tarshish`); يِشْعِي (ID: `person:Ishi`); يِشْعِي (ID: `person:Ishi.2`); يِشْعِي (ID: `person:Ishi.3`); يِشْعِي (ID: `person:Ishi.4`); يِشْوِي (ID: `person:Ishvi.2`); يَشِّيَّا (ID: `person:Isshiah`); يَشِّيَّا (ID: `person:Isshiah.2`); يَشِّيَّا (ID: `person:Isshiah.3`); يَشِّيَّا (ID: `person:Isshiah.4`); حَجِّي (ID: `person:Haggi`); إِبْصَان (ID: `person:Ibzan`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes.2`); تَمّوزَ (ID: `deity:Tammuz`); يِشْفَان (ID: `person:Ishpan`); يَعْبِيص (ID: `person:Jabez`); يَعْبِيص (ID: `place:Jabez`); يَعْزِئِيلَ (ID: `person:Jaaziel`)
## أعمال حسنة (id: 133862)

الأشياء التي يفعلها الناس لإرضاء الله. لا يقوم المؤمنون بالأعمال الصالحة لكي يكسبوا محبة الله ونعمته. إنهم يفعلونها بسبب محبة الله ونعمته في حياتهم. الروح القدس يمنح المؤمنين القوة للقيام بالأعمال الصالحة. عندما يتبع الناس مثال يسوع في التفكير والكلام والعمل، فإنهم يقومون بأعمال صالحة. تشمل الأعمال الصالحة الاهتمام بخليقة الله وخدمة الآخرين. الأعمال الصالحة تجلب البركة للآخرين والمديح لله.


## أغنية جديدة (id: 650777)

تمجيد الله وتقديم الشكر له من خلال الأغاني والترانيم تعبيرًا عن أعماله العظيمة. تستند الترانيم الجديدة إلى إدراك شخص أو جماعة لرحمة الله بطرقٍ جديدة. فهي تعكس العلاقة الفريدة التي تجمع كل شخص أو مجموعة بالله.

* **Associated Passages:** الرؤيا 14:1-5; المزامير 146:1-150:6

## أفْرَايِم (id: 134100)

الابن الثاني ليوسف وأسنات. في اللغة العبرية، إفرايم يعني الأثمار المضاعفة. تبناه يعقوب كأحد أبنائه. أعطاه يعقوب بركة الأب على الرغم من أنه لم يكن الابن البكر. أصبح نَسل إفرايم من أسِباط إسرائيل. كانوا سِبط مهم في مملكة إسرائيل الشمالية. كانت عاصمة المملكة الشمالية في أرض أفرايم. تسمى المملكة الشمالية أحيانًا أفرايم في الكتاب المقدس.


* **Associated ACAI Concepts:** أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `place:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `place:EphraimGate`); أَفَّايِم (ID: `person:Appaim`); Ephraim (ID: `place:Ephraim.2`)
## أفسس (id: 133937)

عاصمة المقاطعة الرومانية آسيا. كانت عبادة الإلهة أرطاميس هي الديانة الرئيسية في أفسس. زار بولس المدينة في رحلتيه الثانية والثالثة. مكث هناك يساعد الكنيسة لمدة عامين.


## أكيلا وبريسكيلا (id: 133936)

زوج وزوجة كانا يصنعان ويبيعان الخيام. كانا يهوديين كانا يعيشان في روما. أصبح بولس صديقًا لهما في مدينة كورنثوس. عملا معًا لنشر الأخبار السارة عن يسوع. ذكرهما بولس في ثلاث من رسائله. ساعد أكيلا وبريسكيلا أَبُلُّوس على فهم المزيد عن يسوع.


## الآب (id: 134114)

أحد أسماء الله. الآب هو الله تمامًا مثل يسوع هو الله والروح القدس هو الله. إنهم الأقانيم الثلاثة لله الواحد الأحد. أظهر الله نفسه أبًا لإسرائيل أثناء الخروج ودعا إسرائيل ابنه. وفيما بعد، أظهر الله نفسه أبًا ليسوع. أظهر يسوع أن الله هو أب الجميع الذين هم جزء من عائلة الله.


* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## الأدب الرؤيوي (id: 134343)

في اللغة اليونانية، تعني كلمة "الرؤيوي" في اللغة اليونانية الكشف أو كشف أشياء لم تكن معروفة من قبل. كانت الكتابة الرؤيوية شائعة بين الأنبياء اليهود والمسيحيين. في الكتابة الرؤيوية، استخدم الأنبياء علامات وصورًا للحديث عن أشياء تحدث على الأرض. كشفت العلامات والصور عن حقائق روحية عن تلك الأشياء. لقد ساعدوا الناس على فهم وجهة نظر الله. لقد أظهروا كيف سيخلص الله شعبه ويدين أعداءهم. غالبًا ما تكون العلامات والصور في الكتابة الرؤيوية قوية ومخيفة. كان هذا لجذب انتباه الناس.


## الأربعة وعشرون شيخًا (id: 133983)

الكائنات التي رآها يوحنا في رؤيا السماء. يُعتقد أنها علامة. قد يعني الرقم 24 أسباط إسرائيل الاثني عشر مع الرسل الاثني عشر. بهذه الطريقة هم علامة لجميع شعب الله. تُظهر ثيابهم البِيض أنهم قد استقاموا مع الله. تُظهر أكاليلهم وعروشهم أنهم جزء من ملكوت الله. تُظهر هذه أيضًا أن الشيوخ لديهم سلطة الحكم. يعبد الشيوخ الله لخلقه العالم وخلاص شعبه. يعبدونه لكونه قدوسًا وعظيمًا ومُستَحِقًا.


## الاسم (id: 134027)

في أزمنة وأماكن الكتاب المقدس، كانت الأسماء مهمة للغاية. كانت تعني أكثر من مجرد وسيلة للتحدث عن شخص ما. كانت وسيلة لإظهار من هو الشخص وما هو عليه. كان من المفهوم أن هذا ينطبق على الله أيضًا. كان قول أي شيء عن اسم الله وسيلة لقول شيء عن الله نفسه. كانت الثقة في اسم الله هي نفسها الثقة في الله.


* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`)
## الأعياد (id: 134174)

الأنشطة التي ساعدت بني إسرائيل على تذكر من هو الله. ساعدتهم الأعياد على تذكر أن الله سيستمر في حمايتهم ورعايتهم. تضمنت الأعياد الراحة بدلاً من القيام بأعمالهم المعتادة. تضمنت الأعياد تناولهم الطعام معًا. كما تضمنت تقديم الذبائح وعبادة الله.


## الألف والياء (id: 133972)

في الأبجدية اليونانية ألفا هو الحرف الأول وأوميغا هو الحرف الأخير. دعا يسوع نفسه ألفا وأوميغا. كانت هذه طريقة للقول إنه الأول والأخير. كان في البداية عندما خلق الله كل الأشياء. وسيكون في نهاية العالم كما هو الآن. إنها طريقة للقول إن يسوع كان موجودًا دائمًا وسيكون موجودًا دائمًا. إنها أيضًا طريقة للقول بأن يسوع هو الله. دعا الله الآب نفسه الألف والياء في سفر الرؤيا 21: 6\.


## الأمم (id: 134349)

اسم يُستخدم في الكتاب المقدس لوصف الذين لم يكونوا من نسل عائلة يعقوب. لم يعرف معظمهم عن إله إسرائيل أو تاريخ إسرائيل. لم يعرفوا عن شريعة موسى ولم يتبعوا الشرائع اليهودية. (شريعة موسى)

* **Associated Articles:** شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## الأيام الأخيرة (id: 134338)

طريقة للحديث عن وقت في المستقبل. وصفه بعض الأنبياء في الكتاب المقدس بأنه الوقت الذي سيتحرّك الله فيه. سيتحرّك للتأكد من أن جميع البشر سيكرمونه. ووصفه كتبة آخرون في الكتاب المقدس بأنه زمن الألم. سيكون زمنًا قبل أن يدين الله العالم. سوف يفعل الناس الكثير من الأشياء الشريرة خلال ذلك الوقت. وصف بعض كتّاب العهد الجديد الزمن الذي يلي قيامة يسوع بأنه الأيام الأخيرة. واعتبروه الزمن الذي تعيش فيه الكنيسة حتى عودة يسوع إلى الأرض.


## الإيمان (id: 134034)

تُوجد معاني كثيرة للإيمان في الكتاب المقدس. المعنى الأول هو بخصوص الأشياء التي يعتقد بها الناس عن الله. إن الله يريد من جميع الناس أن يؤمنوا بما هو صحيح عنه. وهذه هي الأشياء التي أعلنها الله عن نفسه وعن الطرق التي يعمل بها. وفي العهد الجديد، تشمل هذه الأشياء رسالة الأخبار السارة عن يسوع. أما المعنى الثاني للإيمان فهو يشير إلي الثقة نفسها. فهو يشمل الثقة التي يضعها الناس في الله. وهذه الثقة مبنية على رجاءهم في أن الله سيحفظ وعوده. إن قوة إيمان هؤلاء الناس تعكس مدى ثقتهم بالله. فإن إيمانهم ينمو أكثر، كلما عرفوا الله أكثر. والمعنى الثالث للإيمان يخص الكيفية التي يحيا بها الناس بناءً على ما يؤمنون به. فيجب على شعب الله أن يتبع طرق الله في العيش. ولقد أوضح يسوع للناس كيف يقومون بذلك. إن الإيمان بيسوع يجعلنا نسلك كما سلك هو في الحياة.


* **Associated ACAI Concepts:** Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`)
## أَلِعَازَار (id: 134159)

ابن هارون وأليشابع من سبط لاوي. إخوته هم نَادَاب وأَبِيهُوَ وإِيثَامَارَ. كان والد فِينَحَاس وأصبح رئيس آباء اللاويين. أصبح رئيس الكهنة بعد وفاة هارون. ساعد موسى في قيادة شعب إسرائيل في الصحراء. ساعد يشوع في قيادة شعب إسرائيل في كنعان.


* **Associated ACAI Concepts:** أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.3`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.4`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.5`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.6`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.7`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.8`); أَلَّاسَارَ (ID: `place:Ellasar`); أَلِيصور (ID: `person:Elizur`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.10`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.11`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.2`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.3`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.4`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.5`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.6`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.7`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.8`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.9`); أَلِيَاسَاف (ID: `person:Eliasaph`); أَلِيَاسَاف (ID: `person:Eliasaph.2`); أَلِيصَافَان (ID: `person:Elizaphan`); أَلِيصَافَان (ID: `person:Elizaphan.2`); أَلِعَاد (ID: `person:Elead`)
## ألِيشَع (id: 134289)

نبي خدم في مملكة إسرائيل الشمالية من حكم أخآب إلى حكم يوآش. كان خادم لإيليا. كانت كلماته وأفعاله تتحدى سلطة الحكام في إسرائيل الذين كانوا يعبدون آلهة كاذبة. علّم العديد من الأنبياء الآخرين. صنع الله معجزات كثيرة من خلال أليشع.


* **Associated ACAI Concepts:** أَلِيشَع (ID: `person:Elisha`); أَلِيشوع (ID: `person:Elishua`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.2`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.3`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.4`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.5`); أَلِيشَمَع (ID: `person:Elishama.6`); أَلِيشَابَعَ (ID: `person:Elisheba`); أَلِيصور (ID: `person:Elizur`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.2`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.3`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.4`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.5`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.6`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.7`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.8`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.9`); أَلِيحورَف (ID: `person:Elihoreph`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.10`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.11`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.2`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.3`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.4`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.5`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.6`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.7`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.8`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.9`); أَلِيدَاعَ (ID: `person:Eliada`); أَلِيدَاعَ (ID: `person:Eliada.2`); أَلِيدَاعَ (ID: `person:Eliada.3`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet.2`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet.4`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet.5`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet.6`); أَشِيرَ (ID: `group:Asher`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); أَلِيشَة (ID: `person:Elishah`); أَفِيحَ (ID: `person:Aphiah`); أَلِيشَافَاطَ (ID: `person:Elishaphat`); أَحِيرَ (ID: `person:Aher`); عِسِقَ (ID: `place:Esek`)
## أليصابات (id: 133883)

والدة يوحنا المعمدان. كانت من سبط لاوي ومن نسل هارون. كان زكريا زوجها ومريم الناصرية قريبتها. عندما كانت أليصابات عجوزًا جدًا، جعل الله لها ولدًا. أدركت أليصابات أن مريم كانت حاملاً بالمسيح.


## أمثال (id: 133858)

قصص رواها يسوع ليساعد الناس على فهم طرق الله وملكوت الله. استخدمت القصص أحداثًا وأماكن وأفعالًا من حياة الناس الحقيقية. وعادةً ما كان لها نقطة رئيسية واحدة.


## أمثال (id: 134333)

قول قصير وحكيم. تأتي الأمثال عندما يدرس شخص أو مجتمع ما الحياة في العالم. وبينما يدرسون، يتعلمون الدروس ويلاحظون الأنماط. تتعلق هذه الأنماط بكيفية سير الحياة في العالم. يضع الشخص أو المجتمع هذه الدروس والأنماط في كلمات مثل قصيدة قصيرة. تتوارث الأمثال داخل العائلات والمجتمعات لمئات السنين. المثل ليس وعدًا بأن الحياة تسير دائمًا وفقًا للنمط الذي يصفه.


## أموريون (id: 134215)

جماعة شعبية كانت تعيش في كنعان وشرقي نهر الأردن. كانوا من نسل حام بن كنعان. كانوا أعداءً لنسل إبراهيم لمئات السنين. أخرجهم الله من كنعان وأعطى أرضهم لبني إسرائيل.


## أَنَا هُوَ (id: 133895)

طريقة استخدمها يسوع ليقول للناس من هو. استخدم يسوع في إنجيل يوحنا عبارة أنا هو بطريقة خاصة سبع مرات. بهذه العبارة وصف نفسه وعمله على الأرض. استخدم الله عبارة أنا هو عندما أخبر موسى باسمه في خروج 3: 14\.


## إنجيل (بشارة) (id: 133833)

كلمة من اللغة اليونانية تعني البشارة. وهي أيضًا اسم لكتب الكتاب المقدس التي تتحدث عن حياة يسوع المسيح وعمله. الأناجيل الأربعة في العهد الجديد هي متى ومرقس ولوقا ويوحنا. تروي الأناجيل الأخبار السارة عن يسوع المسيح. استند الكُتّاب في الأناجيل على سجلات وقصص من الشهود. عاش الشهود مع يسوع وعملوا معه. (الأخبار السارة)

* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إنجيل الرخاء (id: 134381)

إنه تعليم يتعارض مع الأخبار السارة عن شخص يسوع. فهو يُعلّم أن الله ينقذ الناس من جميع المشاكل والمعاناة التي على الأرض. كما إنه يُعلّم أن الله يُعطي الغني لكل من يؤمن بيسوع ويضع ثقته به. كذلك فإن إنجيل الرخاء يُنادي بأن المؤمنين بيسوع سيحصلون دائمًا على أكثر مما يحتاجون. كما يُعلّم أنهم سيتمتعون دائمًا بصحة جيدة. وأنهم سيحصلون على كل هذه الأشياء بينما هم أحياء هنا على الأرض. بينما الأخبار السارة الحقيقية عن يسوع لا تُعلّم هذه الأشياء. لكن الحقيقي هو أن يسوع يخلّص الناس من سلطان الخطية، والموت والشر. وإن هذا الخلاص يبدأ بينما الناس أحياء هنا على الأرض. لكنه سيكتمل عندما يعود يسوع ويحكم كملك في الخليقة الجديدة. إن يسوع هو المثال لتلاميذه عن كيف ينبغي أن تُعاش الحياة. فإن مثاله يعلّم المؤمنين كيف يخدمون الآخرين وكيف يواجهون المعاناة.


## أندراوس (id: 133843)

صياد سمك من بيت صيدا عاش في كفرناحوم. كان تلميذًا ليوحنا المعمدان. أصبح أحد تلاميذ يسوع الاثني عشر. كان بطرس أخاه.


## إنسان (id: 134004)

خلق الله البشر على صورته، وأراد لهم أن يعيشوا إلى الأبد في سلام كامل معه. كان عليهم أن يعيشوا في سلام مع بعضهم البعض ومع بقية الخليقة. لكن آدم وحواء أخطآ. ومنذ ذلك الحين سيطرت الخطية والموت على البشر. البشر يخطئون. البشر يموتون.


* **Associated ACAI Concepts:** A Man (ID: `person:GenericMale`); A Person (ID: `person:GenericPerson`)
## إِنْسَان ٱلْخَطِيَّة (id: 134366)

شخص سيقاوم الله تمامًا. في 2 تسالونيكي 1:2–12، وصفه بولس بأنه شخص سيعمل أمور شيريرة للغاية. لكن يسوع سيوقف إنسان الخطية هذا. ربما كان بولس يتحدث عن شخص معين. أو ربما كان يصف قوى الخطية والشر. وصف بولس رجل الخطية بطرق مثل وصف دانيال لبعض الملوك. سُجلت رؤى دانيال عن هؤلاء الملوك في الإصحاحين 7 و11 من سفر دانيال. عارض هؤلاء الملوك الله وتكلموا ضده وعاملوا شعب الله معاملة سيئة.


## أنسِيمُس (id: 133963)

عبد في كولوسي هرب من سيده فليمون. في اللغة اليونانية أنسِيمُس تعني نافع. التقى ببولس وبدأ يتبع يسوع. أصبح صديقًا مقربًا لبولس وعمل معه. أعاده بولس ليعيش مع فليمون. ساعد أنسِيمُس في حمل رسائل بولس إلى أهل كولوسي وإلى فليمون.


* **Associated ACAI Concepts:** أنِسِيمسَ (ID: `person:Onesimus`)
## أنْطَاكية السورية (id: 133911)

مدينة يونانية هامة في الأراضي الرومانية في سوريا. كان المسافرون من جميع أنحاء العالم يمرون عبر أنطاكية. كانت في البلاد التي تسمى الآن تركيا وبالقرب من البلاد التي تسمى الآن سوريا. دعمت الكنيسة هناك بولس في رحلاته لنشر الرسالة عن يسوع.


## أنْطَاكية بيسيدية (id: 133916)

مدينة في إقليم بيسيديا الروماني في آسيا الصغرى. زارها بولس في ثلاث من رحلاته لمشاركة الأخبار السارة عن يسوع. يُعتقد أن رسالة بولس إلى أهل غلاطية كانت تُقرأ على الكنيسة هناك. كانت هذه مدينة مختلفة عن أنطاكية في سوريا.


## إهود (id: 134234)

أحد قضاة إسرائيل الاثني عشر. كان من سبط بنيامين وكان أعسر. استخدم هذه الحقيقة كجزء من خطته لقتل ملك موآب.


* **Associated ACAI Concepts:** إِهود (ID: `person:Ehud`); إِهود (ID: `person:Ehud.2`); إِيشْهودَ (ID: `person:Ishhod`); أوهَد (ID: `person:Ohad`); يَهودَ (ID: `place:Jehud`)
## أَهْيَهِ (id: 134106)

الاسم الذي استخدمه الله لإعلان نفسه لموسى في سفر الخروج 14:3\. يتكون الاسم من الحروف العبرية "يهوه". لا أحد يعرف بالضبط معنى هذا الاسم، ولكن تبدو حروف يهوه مثل كلمات أكون من أكون العبرية. فالله هو الله وهو الذي يختار ما يفعله. لا أحد ولا شيء يجعل الله يكون أو يفعل أي شيء. وقد استخدم يسوع هذه الكلمات نفسها لوصف من هو في إنجيل يوحنا.


* **Associated ACAI Concepts:** شَعْبِهِ (ID: `place:Amaw`)
## أورشليم (id: 134266)

كانت عاصمة شعب إسرائيل عندما كان داود وسليمان ملوكًا. ثم أصبحت بعد ذلك عاصمة مملكة يهوذا وكل أرض اليهودية. لقد كانت سابقًا مدينة يبوسية تقع في أرض سبط بنيامين. ثم أخذها داود وجعلها مقر الحُكم في إسرائيل وكذلك مركز العبادة. ثم تم بناء الهيكل على قمة تل في أورشليم يُسمى جبل المريا أو جبل صهيون. وقد أصبحت كلمة صهيون طريقة للتعبير عن كل أورشليم . وكانت أورشليم تُعرف أيضًا باسم مدينة داود. قام البابليون بتدمير أورشليم في عام 586 قبل الميلاد. وقد أعاد اليهود بناءها لاحقًا ولقد ظلت أورشليم مركزًا للحكم ولعبادة الله لدى الشعب اليهودي. كما إنها العاصمة الحالية لدولة إسرائيل. وتقع أورشليم بين البحر الأبيض المتوسط ونهر الأردن.


* **Associated ACAI Concepts:** أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`)
## أورشليم الجديدة (id: 134351)

هي المدينة التي نظرها يوحنا في الرؤى التي أراها الله له فيما يخص المستقبل. وقد تم تسجيل هذه الرؤى في سفر الرؤيا. لقد جعل الله حضوره معروفًا في الهيكل الموجود في أورشليم الأرضية في إسرائيل. أما في أورشليم الجديدة في المستقبل، فسيكون حضور الله كاملًا يملأ كل مكان. وسيسكن مع البشر إلى الأبد. ولن يكون هناك ألم, أو موت أو خطية. ستكون الحياة كما أرادها الله دائمًا أن تكون لخليقته. كذلك تُسمى أورشليم الجديدة باسم عروس الحمل. وذلك لأن كل شعب الله سيعيشون هناك. كما تُسمى أيضًا بمدينة الله وأورشليم السماوية. وفي أورشليم الجديدة، سيحكم الله كملك. وسيشارك سلطانه مع أتباعه الأمناء.


## أُورِيَّا الْحِثِّيُّ (id: 134271)

زوج ببثشبع وأحد كبار محاربي داود الثلاثين. كان من الحثيين. كان دخيلاً كان يعتبر جزءًا من إسرائيل. قتله داود في المعركة ضد العمونيين في الربة.


## إيزابل (id: 134287)

هي ابنة ملك صيدون. وتزوجت من الملك أخآب وحكمت معه كملكة على المملكة الشمالية\-إسرائيل. لم تكن من شعب إسرائيل. وقد فعلت العديد من الشرور والنجاسات. فلقد قتلت الكثير من أنبياء الله بينما كانت تساند وتعول العديد من أنبياء البعل (1 ملوك 1:15 – 22 :53\). وقد استُخدم اسم إيزابيل أيضًا حين أُطلق علي نبية كاذبة كانت موجودة في كنيسة ثياتيرا (رؤيا 20:2\). فقد قادت هذه الشخصية العديد من المؤمنين إلى الخطية. كما ادعوا أن لديهم معرفة خاصة عن الشيطان. قد تكون هناك بالفعل امرأة تُدعى إيزابيل وكانت تقوم بهذه الأشياء. أو ربما استخدم يسوع هذا الاسم ليُظهر كيف كانت هذه الشخصية شريرة مثل الملكة إيزابيل. فقد كانت هذه النبية الكاذبة تقود الناس لعبادة الآلهة الكاذبة.


* **Associated ACAI Concepts:** إِيزَابَلَ (ID: `person:Jezebel`)
## إِيقُونِيَّةَ (id: 133917)

مدينة في إقليم غلاطية الروماني في آسيا الصغرى. زارها بولس في ثلاث من رحلاته التبشيرية لمشاركة الأخبار السارة عن يسوع. يُعتقد أن رسالة بولس إلى أهل غلاطية كانت تُقرأ على الكنيسة هناك.


* **Associated ACAI Concepts:** إِيقونِيَةَ (ID: `place:Iconium`)
## إِيلِيَّا (id: 134288)

نبي خدم في مملكة إسرائيل الشمالية عندما حكم أخآب وأخزيا. كان من أرض جلعاد. عُرف عنه أنه كان يرتدي ثيابًا مصنوعة من الشعر ومنطقة من الجلد. تحدى بأقواله وأفعاله سُلطة الحكام في إسرائيل الذين كانوا يعبدون الآلهة الوثنية. علَّم العديد من الأنبياء الآخرين. وأعطى سلطانه لأليشع ليكون نبيًا من بعده. كان إيليا مثل موسى في نواحٍ كثيرة. أجرى الله معجزات من خلاله وظهر له على جبل حُورِيب. لم يمت إيليا بل صعد إلى السماء في ريح قوية. لم يجد أحد جسده أبدًا.


* **Associated ACAI Concepts:** إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah.2`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah.3`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah.4`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.2`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.3`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.4`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.5`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.6`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.7`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.8`); إِيلِيآثَة (ID: `person:Eliathah`); إِيلِيمَ (ID: `place:Elim`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam.2`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam.3`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam.4`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam.5`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam.6`); عِيلَامَ (ID: `place:Elam`)
## إيمان بـ (id: 134057)

لقد أعلن الله في العهد القديم أنه يريد من الناس أن يؤمنوا به. وكان ذلك يعني الثقة بأن الله يكون ما يقول إنه هو. وكذلك يعني الثقة بأنه سيفعل ما وعد به. إن ذلك يقود إلى طاعة الله وعبادته وحده. وكان الإيمان بالله هو ما يجعل الناس مقبولين لدى الله. وفي العهد الجديد، أظهر الله أنه يريد أيضًا من الناس أن يؤمنوا بيسوع. كان هذا يعني الثقة بأن يسوع يكون ما يقول إنه هو. وكذلك يعني الثقة بأن يسوع سيفعل ما وعد به. كل من يؤمن بيسوع يخلُص من سلطان الخطية والموت والشر. فإن يسوع يمنحهم حياة أبدية. كذلك، فإن الأشخاص الذين يؤمنون بيسوع، يطيعونه ويتبعون مثال حياته. (الخلاص)

* **Associated Articles:** خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`)
## أيُّوب (id: 134326)

الشخصية الرئيسية في القصة المروية في سفر أيوب. كان من عوص، ويُعتقد أن عوص كانت في أدوم. يُعتقد أن أيوب لم يكن من نسل يعقوب. كان يعبد الله الواحد الحق بأمانة. اختبر الله أيوب بالسماح له بالمألم. سأل أيوب الله أسئلة كثيرة وتكلم بأمانة عن مشاعره. وطوال فترة الاختبار ظل أمينًا لله.


## ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (id: 134359)

طريقة للحديث عن شخص أو إنسان. وهو أيضًا اسم شخص ما في رؤيا دانيال (دانيال 7: 13–14\)، حيث أنقذ ابن الإنسان إسرائيل من أعدائهم. دعا يسوع نفسه ابن الإنسان. كانت هذه طريقة للحديث عن كونه إنسانًا وله سلطان الله. أوضح يسوع أنه بصفته ابن الإنسان سوف يتألم. ثم سينتصر على أعداء الله. هؤلاء الأعداء هم الخطية والموت والشر. سيفعل يسوع هذا من أجل جميع البشر.


## ٱلْقَدِيمُ ٱلْأَيَّامِ (id: 134369)

طريقة للحديث عن الله على أنه موجود دائمًا وإلى الأبد. إنه اسم الله المستخدم في رؤيا دانيال. بعد عدة سنوات كان لدى يوحنا رؤيا عن يسوع. بدا يسوع ليوحنا كما بدا الله الأزلي لدانيال. 


## ٱلكَتَبَة (id: 133850)

رجال يهود درسوا العهد القديم والكتابات اليهودية الأخرى. كان هؤلاء الرجال يُعلّمون ما تعلموه للشعب. كان الناس عادةً يقدّرون هؤلاء المعلمين ويعاملونهم بإكرام. عارض معظم الكَتبة يسوع وعَمَله.


