# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## التبني (id: 133942)

عندما يصبح شخص ما جزءًا من عائلة لم يولد فيها. هذا ما يحدث عندما يثق الناس بيسوع. خلق الله البشر ليعيشوا معه في سلام ومحبة. كان من المفترض أن يكونوا أبناءً في عائلته. لم يقبل البشر محبة الله ولكنهم اختاروا أن يتبعوا طرقهم الخاصة. هذا يعني أنهم لا ينتمون إلى أي عائلة. أولئك الذين يؤمنون بأن يسوع هو المسيح يقبلون محبة الله. يصبحون جزءًا من عائلة الله مرة أخرى. وصف بولس هذا بأنهم أصبحوا أبناء الله بالتبني.


## التكلم بألسنة (id: 133899)

عندما يتحدث الناس بصوت عالٍ بلغة لم يعرفوها من قبل. الروح القدس يعطي بعض المؤمنين القدرة على القيام بذلك. المستمعون قد يكونوا يعرفون أو لا يعرفون اللغة التي يتكلمونها. ما لم يكن هناك من يستطيع ترجمة الرسالة، يجب على المؤمنين الذين يتمتعون بهذه الموهبة أن يتحدثوا مع الله فقط في صمت. القيام بذلك سيساعدهم على أن يكونوا قريبين من الله من خلال الصلاة. (ترجمة الألسنة)

* **Associated Articles:** ترجمة الألسنة (ID: `133952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## التوبة (id: 134148)

للابتعاد عن الخطية والتوجه نحو الله. هذا لا يحدث مرة واحدة فقط في حياة الشخص. في كل مرة يخطئ فيها شخص ما، يريد الله منهم أن يرجعوا له. الله غني بالنعمة ويغفر لهم. هذا يشفي علاقتهم مع الله. لسنوات عديدة، كان بنو إسرائيل يقدمون الذبائح لإظهار توبتهم. في العهد الجديد، أظهر الناس أنهم تابوا بطلب الغفران والثقة بيسوع واتباعه. (الحق مع الله)

* **Associated Articles:** بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## تابوت العهد (id: 134187)

صندوق مهم كان علامة على عهد جبل سيناء. ,وكانت الأشياء المقدسة محفوظة فيه. وشمل ذلك لوحا الحجر التي تحتوي على الوصايا العشر. كما شملت وعاء المن وعصا هارون. في البداية كان يُحفظ التابوت في خيمة الاجتماع. لاحقًا كان يُحفظ في قدس الأقداس في الهيكل (قدس الأقداس). كان مثل عرش الله على الأرض. كان المكان الذي يمكن أن يلتقي فيه شعب الله به.

* **Associated Articles:** قُدس الأقداس (ID: `134167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## تجربة (id: 134065)

الأوقات التي يجب أن يتخذ فيها الناس خيارًا صعبًا. عليهم أن يختاروا بين طاعة الله أو فعل ما يريدون فعله. يظهر الاختيار الذي يقومون به ما إذا كانوا يثقون بالله في توفير ما يحتاجون إليه. ليس الغرض من وراء التجربة هو التسبب في أن يرتكب الناس أخطاءً أو أن يعانوا. الغرض هو أن ينالوا المزيد من نعمة الله. يختبر الله الناس ليساعدهم على تقوية إيمانهم به.


## ترجمة الألسنة (id: 133952)

عندما يشرح الناس معنى رسالة قيلت بلغة لم يعرفوها من قبل. الروح القدس يمنح بعض المؤمنين القدرة على القيام بذلك. يشرحون ما يقال لأولئك الذين لا يعرفون اللغة. هذا يساعد هؤلاء الناس على فهم الرسالة والتعرف على الله. (الألسنة)

* **Associated Articles:** التكلم بألسنة (ID: `133899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## تَسالونِيكي (id: 133930)

مدينة يونانية في مُقاطعة مكدونية الرومانية. كانت في المنطقة التي تُعرف الآن بشمال اليونان. سافر بولس إليها في رحلته الثانية. وقد كتب رسالتيه إلى تسالونيكي إلى الكنيسة هناك.


## تعليم الأطفال (id: 134120)

تم تشجيع الأطفال الإسرائيليين على طرح الأسئلة عن الله وعن ممارسات العبادة. كان على الآباء أن يشرحوا لأطفالهم لماذا يعبدون الله بطرق معينة. بهذه الطريقة سيتعلّم الأطفال عن من هو الله. كانوا يتعلّمون عن الأعمال العظيمة التي يقوم بها الله في العالم. كان هذا مُهمًا لأن الله وعد أن يكون إلههم إلى الأبد. أراد أن يعرفه كل فرد في نسل يعقوب.


## تقدمة الحبوب (id: 134153)

الذبائح أو القرابين من الخبز والدقيق التي كان الناس يختارون تقديمها. وكانت تقدم مع الزيت والبخور والملح وأحيانًا الخمر. كان الكهنة يأكلون جزءاً من تقدمات الحبوب. وكان الباقي يُحرق.


## تلميذ (id: 133842)

شخص يتبع معلمًا أو قائدًا. يفعل التلاميذ ما يفعله معلمهم ويعيشون مثله. بينما كان يسوع يعمل في إسرائيل، اختار تلاميذ معينين ليكونوا أقرب أتباعه. كان هناك 12 منهم مثلما كان هناك 12 سبطًا في إسرائيل. كان يُطلق على التلاميذ الـ 12 أيضًا اسم الرسل. (أسباط إسرائيل الأثني عشر, الرسل)

* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## تنبوء (id: 134339)

شارك أنبياء إسرائيل رسائل الله عن طريق نطق الكلمات وأيضًا من خلال الطريقة التي عاشوا بها. أخبرهم الله بفعل أشياء معينة أو تمثيل قصة ما. كانت هذه الأفعال علامات لجذب انتباه الناس. كانت علامات حول كيفية قدوم الله بالدينونة أو بالخلاص.


## تُوما (id: 133897)

أحد تلاميذ يسوع الاثني عشر. كان يُدعى أيضًا ديديموس مما يعني التوأم.


## تِيطُس (id: 133954)

رجل خَدم وسافر مع بولس. كان مؤمناً يونانياً أُممي غير مختون. خدم في العديد من الكنائس التي ساعد بولس في إنشائها. كان قائدًا مهمًا في الكنيسة في جزيرة كريت. كما ساعد في أخذ التقدمة التي قدمها مؤمنو كورنثوس إلى أورشليم. كتاب العهد الجديد المسمى تيطس هو رسالة كتبها بولس إليه.


## تِيمُوثاوس (id: 133926)

شاب من لسترا كان يعمل مع بولس. كان والده يونانيًا وثنيًّا. ولأن والدته كانت يهودية فقد كان تيموثاوس يعتبر يهودياً. جدته لوئيس وأمه أفنيكي كانتا مؤمنتين. وثق بولس بتيموثاوس وأحبه كابن له. خدم تيموثاوس في العديد من الكنائس التي ساعد بولس في إنشائها. كان مع بولس عندما كتب الرسول العديد من رسائله. يتضمن العهد الجديد رسالتين كتبهما بولس إلى تيموثاوس.


