# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## الحرب الروحية (id: 134368)

معركة الشيطان وجميع الكائنات الروحية الشريرة ضد الله. إنهم يريدون إيقاف خطة الله للعالم. إحدى الطرق التي يفعلون بها ذلك هي محاولة جعل الناس ينقلبون ضد الله. تحدث المعركة في العالم السماوي، والبشر هم جزء من القتال من خلال الاختيارات التي يتخذونها. إنهم يختارون من يعبدون وكيف يعاملون الآخرين. عبادة الله والتصرف وفقًا لخطته هي الطريقة التي يحاربون بها الشر.


## الحياة المُقدّسة (id: 133846)

إنها اتّباع نموذج يسوع في طريقة التفكير، والتحدّث والتصرّف. وهذه هي الطريقة التي يمكن من خلالها للمؤمنين أن يكونوا قديسين كما أن الله قدوس. وتُوجد العديد من الأسباب التي تجعل الله يريد من شعبه أن يعيشوا حياة مُقدسة. أحد هذه الأسباب هو أن الروح القدس يعيش بينهم ويعيش فيهم. وسبب آخر هو أن الحياة المُقدسة تساعد أعضاء عائلة الله على أن يعاملوا بعضهم البعض بشكل صالح وحسن. كما إنها تساعدهم أن يُظهروا باستمرار الرعاية والمحبة تجاه بعضهم البعض. كذلك فإن الحياة المُقدسة تُبرهن علي أن المؤمنين قد تحرروا من سلطان الخطية والموت. وهذا يساعدهم على نشر رسالة يسوع بين غير المؤمنين. إن الروح القدس هو الذي يُؤهّل المؤمنين حتى يمكنهم أن يعيشوا بطرق مقدسة. الحياة المقدسة تُسمى أيضًا بحياة التقوى.


## حَام (id: 134044)

الابن الأصغر لنوح. نجا هو وزوجته من الطوفان لأنهما كانا في الفُلك. لم يعامل والده باحترام عندما ثمل نوح بعد الطوفان. وبسبب هذا، نطق نوح بلعنة بدلاً من بركة على جزء من نسل حام.


* **Associated ACAI Concepts:** هَارمَ (ID: `person:Harum`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); هَيْمَامَ (ID: `person:Hemam`); حَشوم (ID: `person:Hashum`); حَشوم (ID: `person:Hashum.2`); حَشوم (ID: `person:Hashum.3`); حَامًا (ID: `person:Ham`); حَامًا (ID: `place:Ham.2`); جَاحَمَ (ID: `person:Gaham`)
## حبل المُريّا (id: 134307)

هو تل صخري يقع في أورشليم. كان يُطلق عليه أيضًا جبل صهيون. وهو موجود في شمال الجزء من أورشليم الذي استخدمه داود مقرًا لحكمه. تعني كلمة مُريّا في اللغة العبرية، المكان حيث يُدبّر الرب ويُرى. وهو المكان الذي امتحن فيه الله إبراهيم عندما طلب منه تقديم إسحاق كذبيحة. ثم دبر الله كبشًا ليتم تقديمه كمحرقة عوضًا عن إسحاق. وبعد سنين عديدة، ظهر ملاك الرب على جبل المُريا. ولقد جاء هذا الملاك بوباء لإهلاك أورشليم. وقد قبل الله الذبيحة التي قُدّمت على المذبح الذي بناه داود. بنى داود ذلك المذبح في بيدر اليبوسي على جبل المُريا. ثم أوقف الله الضربة. ولهذا السبب بنى سليمان الهيكل الأول على جبل المريا. ولقد تم بناء الهيكل الثاني هناك أيضًا.


## حِثّيين (id: 134229)

مجموعة من الناس الذين عاشوا في كنعان. كانوا من نسل ابن حام بن كنعان. أمر الله بني إسرائيل بطردهم من كنعان كدينونة الله لهم. خُدع يشوع ليقطع عهد سلام مع الحيثيين الذين يعيشون في جبعون.


* **Associated ACAI Concepts:** حِثْلونَ (ID: `place:Hethlon`); حَزْيونَ (ID: `person:Hezion`); حَشْمونَ (ID: `place:Heshmon`)
## حَجَّي (id: 134312)

نبي في يهوذا في ظل سيادة الحكومة الفارسية. شجع يَهُوشَعَ وزَرُبَّابِلَ على إعادة بناء الهيكل. نبوءاته مُسجلة في سفر حَجَّي.


* **Associated ACAI Concepts:** حَجَّيِ (ID: `person:Haggai`); حَجِّي (ID: `person:Haggi`); حَلِي (ID: `place:Hali`); حَطِّيلَ (ID: `person:Hattil`); حَسْلِي (ID: `person:Esli`); جَادِي (ID: `person:Gadi`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.2`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.3`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.4`); حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`); حَارِيمَ (ID: `person:Harim`); حَارِيمَ (ID: `person:Harim.2`); حَارِيمَ (ID: `person:Harim.3`); حَارِيمَ (ID: `person:Harim.4`); حَطِيطَا (ID: `person:Hatita`); حَجِّيثَ (ID: `person:Haggith`); حَارِيف (ID: `person:Hareph`); حَزْيونَ (ID: `person:Hezion`); شَلْحِي (ID: `person:Shilhi`); جِيحَ (ID: `place:Giah`); حَابِر (ID: `person:Heber`); حَابِر (ID: `person:Heber.2`); حَابِر (ID: `person:Heber.3`); حَابِر (ID: `person:Heber.4`); حَزْوًا (ID: `person:Hazo`); حَالَصَ (ID: `person:Helez`); حَالَصَ (ID: `person:Helez.2`); هَدِيَّةٌ (ID: `place:Corban`); حَرْهَايَا (ID: `person:Harhaiah`); حَارَسَ (ID: `place:Heres`); حَبَقّوق (ID: `person:Habakkuk`); حَارِيفَ (ID: `person:Hariph`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); حورِيَ (ID: `person:Huri`); جَاحَرَ (ID: `person:Gahar`); حَزِيئِيل (ID: `person:Haziel`)
## حَزَقِيَّا (id: 134298)

ابن آحاز وأبية. كان والد منسّى وكان من سبط يهوذا. كان الملك الثاني عشر لمملكة يهوذا الجنوبية. عندما كان ملكاً، صنع الله معجزة لإنقاذ أورشليم من الأشوريين. اتبع حَزقيا الله بأمانة وقاد الشعب إلى عبادة الله وحده.


* **Associated ACAI Concepts:** حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah.2`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah.3`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah.4`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hizkiah`); حِزْقِيَالَ (ID: `person:Ezekiel`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.2`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.3`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.4`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.5`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.6`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.7`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.10`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.2`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.3`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.4`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.5`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.6`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.7`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.8`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.9`); حَزَايَا (ID: `person:Hazaiah`); عَزَزْيَا (ID: `person:Azaziah`); عَزَزْيَا (ID: `person:Azaziah.2`); عَزَزْيَا (ID: `person:Azaziah.3`); شَحْصِيمَةَ (ID: `place:Shahazumah`); حَسَدْيَا (ID: `person:Hasadiah`); حَدَاشَة (ID: `place:Hadashah`); فَقَحْيَا (ID: `person:Pekahiah`); شَعَشْغَازَ (ID: `person:Shaashgaz`); زَرَحْيَا (ID: `person:Zerahiah`); زَرَحْيَا (ID: `person:Zerahiah.2`); حَرْهَايَا (ID: `person:Harhaiah`); حَطِيطَا (ID: `person:Hatita`); حَكَلْيَا (ID: `person:Hacaliah`); حَخِيلَةَ (ID: `place:Hachilah`); حَجَّيِ (ID: `person:Haggai`); حَشَبْنِيَا (ID: `person:Hashabneiah`); حَشَبْنِيَا (ID: `person:Hashabneiah.2`); حَشْبَدَّانَة (ID: `person:Hashbaddanah`); قَصِيعَةَ (ID: `person:Keziah`)
## حزقيال (id: 134357)

كاهن أصبح نبيًا عندما سيطرت بابل على المملكة الجنوبية. كان ابن بوزي وكان من سبط لاوي. كان ضمن مجموعة اليهود الذين أجبروا على العيش في المنفى في بابل. رؤاه ونبوءاته مسجلة في سفر حزقيال.


* **Associated ACAI Concepts:** حِزْقِيَالَ (ID: `person:Ezekiel`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); حَزِيئِيل (ID: `person:Haziel`)
## حُقوق الإبن البِكر (id: 134072)

الُسلطة والامتيازات الأسرية الممنوحة للابن البِكر. كان يحدث ذلك عندما توفي والد الأسرة. كان يحصل الابن البِكر على ممتلكات ضِعف الأبناء الآخرين. كان لديه سلطة على بقية أفراد الأسرة كالتي كانت للأب.كان مسؤولاً عن كونه قائد الأسرة.


## حُكّام (id: 134011)

لقد أراد الله أن كل ما خلقه يعيش ويعمل معًا في سلام وفرح. وقد كانت مسؤولية البشر هي التأكد من حدوث ذلك.إن الله هو الحاكم على كل الخليقة. لكنه إختار أن يجعل من البشر حكامًا على النباتات، والحيوانات، والأرض والبحار. إن هذه تُعتبر إحدى الطرق التي خلق الله بها البشر ليكونوا مثله. فكان يجب على البشر، كحُكّام، أن يملأوا الأرض ويخضعوها. إن هذا لا يعني أن البشر يمكنهم استخدام أرض الله كما يريدون. بل يعني أنهم يجب أن يعتنوا بكل شيء على الأرض. فيجب عليهم أن يساعدوا كل شيء ليكون كما يريده الله. ويفعل البشر ذلك باتّباع مثال الله في الحكم والسيادة. فلقد أظهر الله نفسه كسيد يُبارك، ويُكرم ويحمي ما خلقه. كما أعلن يسوع أن الله هو الحاكم والسيد الذي يُعطي كل شيء لخدمة وبركة الآخرين. وعندما لا يتبع البشر مثال الله في الحكم، فإن الأرض تُعاني.


* **Associated ACAI Concepts:** حَشّوب (ID: `person:Hasshub`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.2`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.3`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.4`); حَبَقّوق (ID: `person:Habakkuk`); حَموطَل (ID: `person:Hamutal`); مِشْعَام (ID: `person:Misham`); حَامولَ (ID: `person:Hamul`); شَبَام (ID: `place:Sebam`); حَشْمونَ (ID: `place:Heshmon`); حمْطَة (ID: `place:Humtah`); حَمورَ (ID: `person:Hamor`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz.2`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz.3`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.10`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.11`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.12`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.13`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.14`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.15`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.2`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.3`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.4`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.5`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.6`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.7`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.8`); شَلّوم (ID: `person:Shallum.9`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); شَاشَق (ID: `person:Shashak`); حَرومَافَ (ID: `person:Harumaph`)
## حكمة (id: 134127)

المهارة والقدرة والمعرفة والفهم للشيء. والحكمة من الله تشمل الفطنة والقدرة على تمييز الصواب من الخطأ. وتشمل معرفة الصواب والعدل والقيام به. وتشمل اتخاذ الإجراء اللازم عند الحاجة إليه. إنها تقوم على احترام الله. الحكمة هي عكس الحماقة. الحكمة من الله هي نعمة روحية يمنحها الله لشعبه. وصف سفر الأمثال كيف كانت الحكمة جزءًا من خلق الله للعالم. تصف 1 كورنثوس 30:1 يسوع بأنه صار لنا حكمة من الله.


* **Associated ACAI Concepts:** Wisdom (ID: `person:Wisdom`)
## حمل الله (id: 133888)

هو أحد ألقاب يسوع الذي يصف كيف بذل نفسه. فلقد تم ذبح الحملان أثناء عمل اول فصح. وهكذا نجا شعب إسرائيل من الهلاك بسبب دماء هذه الحملان. ثم بعد ذلك، استخدمت الحملان في فرائض وممارسات العبادة اليهودية كذبيحة عن الخطية. ولقد بذل يسوع نفسه بتقديم حياته على الصليب. وبذبيحة نفسه هذه، فقد أنقذ شعبه من الهلاك بسبب الخطية، والموت والشر. فأصبح مثل خروف الفصح الذي فدي وأنقذ شعب إسرائيل. وفي سفر الرؤيا، فقد رأى الرسول يوحنا يسوع في صورة خروف قائم كأنه مذبوح. ولكنه كان حيًا. هذا لأن يسوع قد قام من بين الأموات بعد أن مات على الصليب.


## حَنَّة (id: 134252)

أم صموئيل النبي. كان ألقانة زوجها. لفترة طويلة لم تكن قادرة على الإنجاب. ثم سمح لها الله أن تحمل. وبكل شكر، صلت صلاة جميلة عن عناية الله بشعبه.


* **Associated ACAI Concepts:** حَنَّة (ID: `person:Anna`); حَنَّة (ID: `person:Hannah`); حمْطَة (ID: `place:Humtah`); دَنَّة (ID: `place:Dannah`); حَدَاشَة (ID: `place:Hadashah`); أَشْنَة (ID: `place:Ashnah`); حَخِيلَةَ (ID: `place:Hachilah`); مَنَاحَة (ID: `person:Manahath`); مَنَاحَة (ID: `place:Manahath`); حَشْمونَةَ (ID: `place:Hashmonah`); حَلَاة (ID: `person:Helah`); عَشْة (ID: `person:Ashvath`); فَنِنَّة (ID: `person:Peninnah`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); تَحِنَّةَ (ID: `person:Tehinnah`); نَعْرَة (ID: `person:Naarah`); حِيرَة (ID: `person:Hirah`); حَلْقَةَ (ID: `place:Helkath`); شِبْنَة (ID: `person:Shebna`); شَمَّة (ID: `person:Shammah`); شَمَّة (ID: `person:Shammah.2`); شَمَّة (ID: `person:Shammah.3`); شَمَّة (ID: `person:Shammah.4`); شِمْعَةَ (ID: `person:Shimeath`); حَرَادَةَ (ID: `place:Haradah`); حَشْبَدَّانَة (ID: `person:Hashbaddanah`); حَلْبَةَ (ID: `place:Helbah`); حَثَاث (ID: `person:Hathath`); هَسْنوآةَ (ID: `person:Hassenuah`); حوبَةَ (ID: `place:Hobah`); حَزَايَا (ID: `person:Hazaiah`); رِنَّة (ID: `person:Rinnah`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.10`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.2`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.3`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.4`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.5`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.6`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.7`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.8`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.9`); سِطْنَةَ (ID: `place:Sitnah`); لَعْدَة (ID: `person:Laadah`); عَكْسَة (ID: `person:Achsah`); عَكْسَة (ID: `person:Achsah.2`); تِقْوَةَ (ID: `person:Tikvah`); تِقْوَةَ (ID: `person:Tikvah.2`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); بَصْقَة (ID: `place:Bozkath`); دِمْنَة (ID: `place:Dimnah`); حَجَابَةَ (ID: `person:Hagabah`); مِثْقَةَ (ID: `place:Mithkah`); حَشوبَة (ID: `person:Hashubah`); رِفْقَة (ID: `person:Rebekah`); أَيْلَة (ID: `person:Elah`); أَيْلَة (ID: `person:Elah.2`); أَيْلَة (ID: `person:Elah.3`); أَيْلَة (ID: `person:Elah.4`); أَيْلَة (ID: `person:Elah.5`); مِزَّة (ID: `person:Mizzah`); أَسْنَةَ (ID: `person:Asnah`); قَطورَة (ID: `person:Keturah`); شِفْرَة (ID: `person:Shiphrah`); هَمَدَاثَا (ID: `person:Hammedatha`); شَمَاعَةَ (ID: `person:Shemaah`); بِنْعَةَ (ID: `person:Binea`); عَدَنَة (ID: `person:Adnah`); عَدَنَة (ID: `person:Adnah.2`); دفْقَةَ (ID: `place:Dophkah`); شِلْشَة (ID: `person:Shilshah`); بَرِّيَّةِ (ID: `place:SinaiWilderness`); رَؤومَة (ID: `person:Reumah`); صِلَّة (ID: `person:Zillah`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.2`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.3`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.4`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.5`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.6`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.7`); تَرْحَنَةَ (ID: `person:Tirhanah`); حَرْهَايَا (ID: `person:Harhaiah`); رهْجَة (ID: `person:Rohgah`); بَالَة (ID: `place:Balah`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.2`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.3`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.4`); رِصْفَة (ID: `person:Rizpah`); عَطَارَة (ID: `person:Atarah`); حَبَايَا (ID: `person:Habaiah`); حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`)
## حَوَاء (id: 134007)

ثاني إنسان خلقه الله وأول أنثى. كان آدم زوجها. في اللغة العبرية اسم حواء يعني واهبة الحياة. خلق الله حواء من أحد أضلاع آدم. كان لها صداقة وسلام مع الله أثناء إقامتها في جنة عدن. عملت مع آدم في العناية بالجنة. كانت أم قايين وهابيل وشيث. عندما توقف آدم وحواء عن طاعة الله، كان عليهما مغادرة جنة عدن.


* **Associated ACAI Concepts:** حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.2`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.3`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.4`); حَجَّيِ (ID: `person:Haggai`); حَاروصَ (ID: `person:Haruz`); حَجِّي (ID: `person:Haggi`); حَنَّة (ID: `person:Anna`); حَنَّة (ID: `person:Hannah`); حَطِيطَا (ID: `person:Hatita`); شَوَى (ID: `place:Shaveh`); جِيحَ (ID: `place:Giah`); حَبَايَا (ID: `person:Habaiah`); حَلَاة (ID: `person:Helah`); حَارِيف (ID: `person:Hareph`); حَرْهَايَا (ID: `person:Harhaiah`); حَالَصَ (ID: `person:Helez`); حَالَصَ (ID: `person:Helez.2`); حور (ID: `person:Hur`); حور (ID: `person:Hur.2`); حور (ID: `person:Hur.3`); حور (ID: `person:Hur.4`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz.2`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz.3`)
## حُوبَابَ (id: 134189)

صهر موسى. كان ابن رعوئيل الذي كان يُدعى أيضًا يثرون. كان حوباب شقيق زوجة موسى صفورة. كان من مجموعة الشعب القِيني. بقي مع بني إسرائيل أثناء سفرهم من جبل سيناء إلى كنعان. كان دليلًا لهم في الصحراء.


## حياة أبدية (id: 134371)

الحياة التي لا يمكن أن تدمرها الخطية أو الموت. ستدوم إلى الأبد. كان يسوع أول إنسان يحصل على الحياة الأبدية. إنها الحياة التي حصل عليها عندما أقامه الله من بين الأموات. يمنحها يسوع لكل من يؤمن به ويتبعه. سيكون لهم الحياة الأبدية في الخليقة الجديدة. إنها حياة السلام والصداقة مع الله.


