# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## الذبائح البشرية من الأطفال (id: 134066)

قتل الأطفال كوسيلة لعبادة الآلهة الباطلة وتكريمها. كان الناس يضحون بالأطفال لإظهار مدى التزامهم بالآلهة الباطلة. كانوا يفعلون ذلك أيضًا للحصول على بركة الآلهة الكاذبة. كانت هذه الممارسة شائعة في الأزمنة والأماكن المسجلة في العهد القديم. أظهر الإله الحقيقي أنه لا ينبغي أن يُعبد بهذه الطريقة. توضح شريعة الله أنه لا يجوز التضحية بالبشر. وهذا يشمل الأطفال. يتحدث الإصحاحان 18 و20 من سفر اللاويين عن هذا الأمر.


## ذبائح السلامة (التقدمات) (id: 134154)

إنها الذبائح والتقدمات التي يصنعها الناس لإظهار امتنانهم لله. ولقد أظهرت هذه التقدمات العلاقة الوثيقة بين الله وشعبه. ولهذا السبب تُسمى ذبائح السلامة. كما يتم تقديمها كجزء من الوفاء بنذر قد قطعه شخص ما. ويمكن أن تكون هذه التقدمات عبارة عن أي شيء يرغب الشخص في تقديمه. فمثلًا، كانت المواد التي قدمها الناس لعمل خيمة الإجتماع والهيكل من التقدمات . كما كانت الذبائح الحيوانية جزءًا من ذبائح السلامة والتقدمات. وتم تقديم الدقيق والزيت والخمر. كان كلًا من الكاهن والأشخاص الذين قدموا هذه الذبيحة أو التقدمة يأكلون جزءًا منها. ولقد كانوا يأكلونه بعد تقديمه كذبيحة أولًا. وكانوا يضربون بالأبواق خلال تقديم ذبائح وتقدمات السلامة.


## ذبائح حيوانية (id: 134140)

هي طريقة معينة لتقديم وذبح الحيوانات. وكان يتم القيام بذلك من أجل عبادة وتكريم شخص ما أو إله. ولقد كانت هذه الممارسة شائعة ومعروفة في الأزمنة والأماكن المُسجّلة في الكتاب المقدس. كان الذين يعبدون الإله الحقيقي يقدّمون ذبائح من الحيوانات لإظهار توبتهم عن الخطية. فكان موت الحيوان إشارة على الموت والأذى الذي تجلبه الخطية. وقد كان أيضًا علامة على عقاب الخطايا التي يرتكبها البشر. فقد كانت الحيوانات تُذبح وتموت بدلاً عن البشر. وبهذه الطريقة كانت الحيوانات تُقدّم للتكفير عن خطايا الناس. أما الناس الذين يعبدون الآلهة المزيفة فكانوا يقدمون الذبائح الحيوانية لأسباب مختلفة. فكانوا يفعلون ذلك لإظهار مدى التزامهم تجاه عبادة آلهتهم المزيفة . كما كانوا يفعلون ذلك للحصول على بركة. وأيضًا، فقد كانوا يقدّمون هذه الذبائح لأنهم كانوا يعتقدون أن الآلهة المزيفة جائعة أو غاضبة.


## ذبيحة (id: 134058)

هي شيء يُقدّم لله كتقدمة أو قربان. وهي إحدى طرق عبادة الله. ولقد أوصى الله شعبه، في شريعة موسى، بتقديم الذبائح له. فكانوا يقدمون لله حيواناتهم، ومحاصيلهم وأشياء أخرى يمتلكونها. كان عليهم ان يحضروها إلى خيمة الاجتماع أو الهيكل. وكانت ذبيحة الخطية واحدة من أنواع الذبائح للتكفير عن خطايا الناس. وهكذا كان يُغفر لهم ويصبحون مقبولين لدى الله. بعض من التقدمات والذبائح الأخرى كانت لشكر الله على إحسانه. أما في العهد الجديد، فإن يسوع بذل نفسه كذبيحة. فلقد قدم حياته كذبيحة خطية للتكفير عن خطايا الناس. وذبيحة المسيح تجعل الناس الذين يؤمنون به مبررين لدى الله. كما يُعبّر تلاميذ يسوع عن إمتنانهم لعمل المسيح من خلال تقديم أشياء كثيرة لأجله. وبينما يواصلون عمل يسوع على الأرض، فإنهم قد يتخلّون عن المال والأشياء التي يمتلكونها. وقد يتخلّون عن أشياء كانوا يأملون في القيام بها أو الحصول عليها. وقد يتخلون حتى عن حياتهم. فإنهم يُقدّمون كل ما لديهم لله لأنهم يثقون به ويحبونه. كما يصنعون التقدمات من أجل عمل ما هو خير للآخرين.


## ذبيحة الإثم (id: 134156)

كانت الذبائح أو التقدمات تُقدّم عندما يكون الناس غير أمناء لله وقد أخطأوا سهوًا. كما كانت تُقدّم أيضًا عندما يخطئ الناس ضد الآخرين. فكان الله يطلب من الناس تقديم هذه الذبائح. فعندما يدرك الناس أن ما فعلوه كان خطية، كان عليهم التوقف عن فعله. وكان عليهم العودة إلى الله والثقة به ليغفر لهم. كانوا يُظهرون ذلك من خلال تقديم ذبيحة الإثم. ولقد كان ذبح كبش هو طريقة التكفير عن الخطية التي ارتكبها الشخص. كما كان على الشخص المذنب إعادة ما كان قد أخذه. وقد كان عليهم أيضًا دفع تعويض إضافي للشخص الذي سببوا له الضرر. كان الكهنة يحرقون جزءًا من ذبيحة الإثم. أما الأجزاء الأخرى فكانوا يأكلونها في مكان مقدس داخل خيمة الاجتماع أو الهيكل.


## ذبيحة الخطية (id: 134155)

هي الذبائح والتقدمات التي طلب الله من شعبه تقديمها عندما يخطئون سهوًا. كان على كل إنسان أن يتوقف عن فعل الخطية بمجرد إدراكه أن ما يفعله كان كذلك. وكان عليهم أن يعودوا إلى الله ويثقوا به ليغفر لهم خطيتهم. ولقد كانوا يظهرون ذلك بأن يقدّموا ذبيحة خطية. كان يعتبر ذبح الحيوان وسيلة للتكفير عن الخطية التي ارتكبها الشخص. ويمكن أن تكون الذبيحة من الثيران أو الماعز والحملان، من الحمام أو اليمام، أو قد تكون دقيقًا ناعمًا. ولقد طلب الله تقديم ذبيحة الخطية بمجرد إدراك خطية الشخص. كما كان يجب تقديمها أيضًا في وقت معين من السنة. ولقد كانت معظم ذبائح الخطية تُؤكل من قبل الكهنة في ساحة خيمة الاجتماع أو الهيكل. ولكن البعض منها كان يُحرق بالكامل. كانت أجزاء منها تُحرق على المذبح. بينما الأجزاء الأخرى تُحرق خارج المحلة أو المدينة. عندما بذل يسوع نفسه على الصليب، فإنه دفع ثمن خطايا جميع الناس. كان هو ذبيحة الخطية الأخيرة والوحيدة المطلوبة.


## ذَبِيحَة الْمُحْرَقَة (id: 134152)

الذبائح أو القرابين من ذكور الحيوانات أو الطيور الطاهرة التي يختارها الناس. كان يتم حرق الحيوان بأكمله باستثناء الجلد. كان هذا علامة على أن الشخص الذي يقدم الذبيحة مُكرس لالله. كانت هناك أوقات معينة يجب أن تُقدَّم فيها المحرقات. كان بإمكان الناس أيضًا تقديم محرقات في أوقات أخرى عندما يريدون ذلك. كانت الأبواق تُبَوَق أثناء تقديم المحرقات.


