# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

## License Information

**المصطلحات الرئيسية (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## العجل الذهبي (id: 134143)

التمثال الذي صنعه هارون من الحلي التي أعطاه إياها بنو إسرائيل. صنعه هارون بينما كان موسى على جبل سيناء مع الله. وعبده كثير من بني إسرائيل كإله باطل. فيما بعد، صنع الملك يربعام ملك المملكة الشمالية تماثيل معدنية للعجول. وقاد شعب إسرائيل في عبادتها كآلهة باطلة. (آلهة باطلة)

* **Associated Articles:** آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## العشاء الرباني (id: 133950)

الوليمة التي يتشاركها المسيحيون معًا لتذكر موت يسوع. وهي مبنية على العشاء الأخير الذي شاركه يسوع مع تلاميذه قبل موته. كما أنها تستند أيضًا إلى عيد الفصح اليهودي. تتضمن الوليمة أكل الخبز وشرب الخمر. وهذا يذكّر المؤمنين بأنَّ يسوع قد بذل جسده ودمه لخلاص جميع الناس.


## العشار (جابي الضرائب) (id: 133851)

اليهود في زمن يسوع الذين كانوا يجمعون المال للحكومة الرومانية. لم يكن العديد من جباة الضرائب أمناء. كانوا يجبرون الناس أن يعطونهم أموالاً أكثر مما هو مطلوب. كان جباة الضرائب يحتفظون بالمال الإضافي لأنفسهم. كره معظم اليهود جباة الضرائب لقيامهم بذلك. كانوا يكرهونهم لأنهم كانوا يعملون لصالح الرومان. غالبًا ما كان جباة الضرائب يُعاملون كغرباء. (الغرباء)

* **Associated Articles:** غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## العهد الجديد (id: 134330)

آخر 27 سفراً من الكتاب المقدس. يتضمن الأناجيل وسفرًا عن بداية الكنيسة. ويشمل أيضًا العديد من الرسائل وسفرًا واحدًا من كتابات الرؤيا.


## العهد الجديد (id: 134355)

إنها مجموعة الوعود التي قطعها الله لشعبه عندما عادوا من السبي. إنه عهد يستمر إلى الأبد. فإن الله سيجعل شعبه قادرًا على اتباعه بأمانة. وسيفعل ذلك من خلال مغفرة خطاياهم وطرقهم الشريرة. لقد أعلن الله عن هذا العهد الجديد أولاً من خلال الأنبياء إرميا وحزقيال. ثم بعد سنوات عديدة، أعلن يسوع أنه قد تمّم هذا العهد. فقد بذل يسوع حياته كذبيحة لخلاص الناس من الخطية والموت. ثم قام من بين الأموات. وهذا ما وضع العهد الجديد موضع التنفيذ. ومن خلال هذا العهد الجديد، كان كل من يثق في يسوع لخلاصه، يصير جزءًا من شعب الله. فيتم تصحيح علاقتهم مع الله كما يتم تبريرهم. وسيجعلهم الروح القدس قادرين على اتباع يسوع وطاعة الله بأمانة.


## العهد القديم (id: 133994)

سجل القصص والتعاليم التي تناقلها بنو إسرائيل لمئات السنين. أوحى روح الله لأُناس ليكتبوا هذه القصص والتعاليم. هذا السجل هو أسفار العهد القديم التسعة والثلاثين. يتضمن العهد القديم أسفارًا عن تاريخ عهد إسرائيل. ويشمل حكمة إسرائيل وأشعاره وأغانيه. ويشمل أيضًا أسفار أنبياء إسرائيل.


## العهد مع إبراهيم (id: 134055)

لقد اختار الله أن يعمل من خلال إبراهيم ونسله لصُنع خطته لخلاص العالم. وأظهر الله ذلك بأن قطع عهدًا مع إبراهيم. وقد كان إبراهيم مسؤولاً عن عمل أشياء معينة في هذا العهد. فكان عليه أن يترك أرض آبائه وشعبه. كما كان عليه أن يذهب إلى أرض كنعان. وأن يكون أمينًا من نحو الله. كان يجب أن يُختن كل ذكر في عائلته. فقد كان الختان علامة لهذا العهد. وكجزء من العهد، فقد وعد الله بأن يعمل أشياء معينة أيضًا. كان الله سيعطي إبراهيم وزوجته سارة ابنًا. ومن خلال ذلك الابن، كان الله سيجعل نسل إبراهيم الذي يأتي بعده أمة عظيمة. كما كان الله سيعطيهم أرض كنعان ليسكنوا فيها. فإن الله كان سيبارك إبراهيم وعائلته بطرق عديدة. ومن خلالهم كان الله سيبارك جميع الأمم والشعوب على الأرض. ولقد وعد الله بأنه سيبقى أمينًا لعهده مع نسل إبراهيم إلى الأبد. كان يسوع من نسل إبراهيم. ولقد بارك الله جميع الشعوب والأمم على الأرض من خلال يسوع. وهكذا تم تحقيق وعد الله لإبراهيم بشكل كامل.


## العهد مع داود (id: 134268)

لقد اختار الله أن يعمل من خلال داود ونسله في خطته لخلاص العالم. فقد أظهر الله ذلك بأن قطع عهدًا مع داود ونسله الذين جاءوا بعده. كما وعد الله داود أنه سيجعل مُلكه آمنًا ويمنح شعب إسرائيل السلام والراحة. كذلك وعد الله بأن نسل داود سيحكمون كملوك في إسرائيل. وفي المقابل، فقد كان على داود ونسله من بعده أن يظلّوا مُخلصين لعهد جبل سيناء. فإذا استمروا مخلصين، فإن الله لن ينزع المُلك من نسل داود. بل سيكونون دائمًا ملوكًا على شعب إسرائيل. ولقد وعد الله أيضًا بشيء آخر في هذا العهد. فسيملك ابن من نسل داود إلى الأبد على مملكة الله. ولم يكن هذا الوعد يعتمد على أي شيء يفعله داود أو نسله من بعده. كذلك لم يكن معتمدًا على كونهم مخلصين لعهد جبل سيناء. وقد فهم كُتّاب العهد القديم أن هذا كان وعدًا عن المسيح. كما أن كُتّاب العهد الجديد أدركوا أن هذا الوعد قد تحقق في يسوع. (داود)

* **Associated Articles:** دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## العهد مع نوح (id: 134040)

اختار الله، في خطته لخلاص العالم، أن يعمل من خلال نوح وعائلته. أظهر الله ذلك بقطع عهد معهم ومع جميع الأطفال الذين ولدوا بعدهم. كان العهد أيضًا مع جميع المخلوقات التي كانت في الفلك. كان مع كل خليقة حيّة على الأرض. كان على البشر والحيوانات أن يملأوا الأرض. وألا يهلك أي إنسان. وقد وعد الله بألا يلعن الأرض مرة أخرى. ووعد ألا يُهلك مرة أخرى كل الحياة على الأرض بالطوفان. كان قوس قزح علامة العهد.


## عائلة الله (id: 133847)

إنها تصف طبيعة العلاقة التي يريدها الله مع جميع الناس. تختلف عائلة الله عن العائلات البشرية. في أزمنة وأماكن الكتاب المقدس، كان الرجال الأكبر سنًا عادةً هم من يقودون العائلات. وكانت العائلات تشمل النساء الأكبر سنًا، والرجال والنساء الأصغر سنًا وكذلك الأطفال. وقد كان العبيد أيضًا يعتبرون جزءًا من أهل البيت. كان للرجال السلطة والقيادة على النساء والأطفال. كما كان للسادة السلطان على العبيد. وهذا النظام هو ما كانت تعتمد عليه الأمم والشعوب في ذلك الوقت. ولقد شرحت الأناجيل، ورسائل بولس وبطرس شكل وطبيعة عائلة الله. فكل الذين يتبعون يسوع، ينتمون جميعًا إلى عائلة الله. الله هو الذي يتبنّاهم كأبناء له. وكل فرد في هذه العائلة محبوب ومقبول من الله. ولذلك يجب أن يعاملوا بعضهم البعض بالاحترام والمحبة. بعض المؤمنين لديهم سلطة على الآخرين، ويجب عليهم استخدامها لبركة الآخرين وخدمتهم. وبعض المؤمنين ليس لديهم سلطة على الآخرين، ويجب عليهم أن يقوموا بعملهم كما لو كانوا يخدمون يسوع.


## عالم (id: 134017)

يُوجد معنيان لكلمة العالم في الكتاب المقدس. المعنى الأول يخص المكان الذي خلقه الله كي تعيش فيه النباتات، والحيوانات وأيضًا البشر. أما المعنى الثاني فهو طريقة للحديث والتعبير عن الشر. إن العالم الذي خلقه الله صالح وليس شرير. لكن الشيطان شرير وله القدرة على فعل أشياء شريرة في العالم. وقد يختار العديد من الناس اتُباع طرقه الشريرة. فإن هذا هو ما قصده كُتّاب العهد الجديد عندما تكلموا عن طرق العالم. كما أعلنوا أن يسوع قد انتصر في المعركة ضد العالم. وإن هذا يعني أن يسوع قد انتصر على الخطية، والموت وكل الكائنات الروحية الشريرة. لقد غلب يسوع في هذه المعركة من خلال اجتياز الآلام، والموت على الصليب والقيامة من بين الأموات. وبسبب هذا، يعيش أتباع وتلاميذ يسوع تحت سلطان الروح القدس. ولا يعيشون كعبيد لقوة الخطية، والموت والشر. وهذا ما قصده كُتّاب العهد الجديد عندما تكلموا عن حريتنا من هذا العالم الشرير.


## عالم سماوي (id: 134331)

طريقة للتحدث عن جميع الكائنات الروحية الموجودة، وهو ليس مكانًا محددًا. يشمل العالم السماوي كائنات روحية تخدم الله ويشمل كائنات روحية شريرة. (الكائنات الروحية، الكائنات الروحية الشريرة). يُعرف العالم السماوي أيضًا باسم العالم الروحي. لا يستطيع البشر رؤية أو سماع أو لمس العالم السماوي من تلقاء أنفسهم. الخيارات التي يتخذونها لها تأثير في العالم الروحي. وهذا يشمل خياراتهم حول من يعبدون وكيف يعاملون الآخرين. صلاة أتباع يسوع لها أيضًا تأثير في العالم الروحي. عندما يُظهر الله للبشر أشياءً في العالم الروحي يُطلق عليها رؤيا.

* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## عالي الكاهن (id: 134253)

رئيس الكهنة عندما كان صموئيل شابًا في زمن القضاة الاثني عشر. خدم عندما كانت خيمة الإجتماع في شيلوه. كان عالي والد حفني وفينحاس. لم يمنع ابنيه من فعل الشرور. لهذا السبب، لم يستمر نسل عالي في الخدمة كرؤساء كهنة.


## عاموس (id: 134364)

نبي من مملكة يهوذا الجنوبية خلال عهد الملك عزيا. كان راعياً للغنم. كانت رسائله حول المملكة الشمالية خلال حكم الملك يربعام الثاني. يُسجل نبوءاته في سفر عاموس.


## عاي (id: 134227)

مدينة في كنعان حيث بنى إبراهيم مذبحاً. خسر بنو إسرائيل معركتهم الأولى ضد عاي. انتصروا في المعركة الثانية ودمروا المدينة. في اللغة العبرية عاي تعني الخراب.


## عبادة الله وحده (id: 134134)

لا ينبغي أن يُعبد أحد ولا شيء سوى الله. هذا ينطبق دائمًا على جميع الناس في كل مكان. لقد سجد نسل إبراهيم لالله لمئات السنين. ومع ذلك فقد سجد الكثير منهم أيضًا لآلهة باطلة في نفس الوقت. كانت الشعوب من حولهم تسجد أيضًا للعديد من الآلهة الكاذبة. كان هذا شائعًا جدًا في أزمنة وأماكن الكتاب المقدس. لكن الله هو الإله الحقيقي الوحيد. أوضح الله ذلك في عهده مع بني إسرائيل في جبل سيناء. فقد أمر بني إسرائيل أن يعبدوه وحده. كان هذا أول وأهم جزء من عهده معهم.


## عبد الرب (id: 134346)

إنه خادم أو عبد قد وعد الله بإرساله ليساعد شعب الله. يتضمن سفر إشعياء نبوات كثيرة تخص هذا العبد. ولقد اختار الله هذا العبد ليوصّل ويعلّم كلمة الله إلى شعبه. كما أفرز الله هذا العبد ليقود شعبه بالعدل. وكان سيتألم أثناء خدمته. أحيانًا يُستخدم تعبير عبد الرب لوصف شعب إسرائيل. وفي أحيان أخري، يُستخدم التعبير لوصف نبي أو شخص آخر ساعد شعب الله. ولكن في مرات أخرى، فإن تعبير عبد الرب يُشير إلى مخلّص سوف يأتي في المستقبل. في الإصحاح الثالث من أعمال الرسل، أظهر بطرس كيف أن هذا العبد الموصوف في سفر إشعياء، كان هو نفسه المسيا اليهودي. ثم أوضح بطرس كيف أن يسوع كان هو هذا العبد وكان هو المسيا.


## عَبرانيون (id: 134334)

اسم لأشخاص من نسل إبراهيم. وغالبًا ما كان يُستخدم ككلمة أخرى لليهود. كانت لغة الشعب العبراني تسمى العبرية. وقد كُتب معظم العهد القديم باللغة العبرية. (نسل ويهودي)

* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## عبيد (id: 134060)

لقد عمل العديد من الناس كعبيد وذلك في الأزمنة والأماكن المسجلة في الكتاب المقدس. وكانت حياة كثير من الشعوب والطريقة التي يعيشون بها تعتمد على العمل الذي يقوم به هؤلاء العبيد. فقد كان من الممكن أن يقوم العبيد بعمل كل وظيفة في البيت تقريبًا. لم يُعّلم كُتاب أسفار الكتاب المقدس الناس بأن يكون لديهم عبيد. بل لقد علّم كُتاب العهد القديم الطريقة التي يجب علي العبيد والسادة أن يعاملوا بها بعضهم البعض. وكان هذا يعتمد على الوصايا في شريعة موسى. فقد كان مسموحًا لجميع العبيد في شعب إسرائيل بالراحة في يوم السبت. كما كان يُسمح لهم بعبادة الله مع الناس الأحرار. كذلك لم يكن مطلوبًا منهم البقاء عبيدًا حتى يموتوا. ولم يكن مُفترضًا أن يُباع شعب الله كعبيد. وقد علّم كتّاب الوحي في العهد الجديد أن العبيد والسادة كانوا أعضاء متساوين في عائلة الله. فقد كانوا يخدمون يسوع ويخدمون بعضهم البعض. كما أن هناك أيضًا معنى روحي لمفهوم العبودية في الكتاب المقدس. فقد وصف كُتّاب الكتاب المقدس البشر بأنهم عبيد للخطية. وهذا يعني أن الخطية هي التي تحكم على جميع البشر وتسيطر عليهم. لكن يسوع يُحرر الناس من كونهم عبيدًا للخطية.


## عثليا (id: 134292)

حفيدة عمري وأم أخزيا. يُعتقد أنها كانت ابنة أخآب وإيزابل. يُعتقد أنها تزوجت الملك يورام. قتلت عثليا ذكور كل نسل داود الذين كان يمكن أن يصبحوا ملوكًا. فعلت ذلك بعد أن قتل ياهو ابنها أخزيا. تلم ينجُ سوى يوآش. حكمت أثاليا كملكة على المملكة الجنوبية لمدة ست سنوات. وقادت الشعب إلى عبادة البعل. فعلت الكثير من الأشياء الشريرة. قتلها حراس القصر.


## عثنيئيل (id: 134233)

قريب كالب وأحد القضاة الاثني عشر لإسرائيل. كانت زوجته ابنة كالب عَكْسْة. فاز بمعارك لإسرائيل على ملك أرام النهرين.


## عَخَان (id: 134228)

رجل إسرائيلي من سبط يهوذا. احتفظ بأشياء من أريحا كان ينبغي أن تُدمر. تسبب هذا في مشاكل لعائلته ولجماعة إسرائيل بأكملها. قُتل عَخَان وجميع أفراد عائلته في وادي عخور. في اللغة العبرية عخور تعني المتاعب.


## عِرَافَةً (id: 134263)

شخص يتحدث إلى أرواح الموتى لتلقي الرسائل. كانت هذه ممارسة شائعة بين الجماعات الشعبية المحيطة ببني إسرائيل. لم يسمح الله لشعبه أن يفعل ذلك. بدلاً من ذلك كان عليهم أن يصلوا إليه. كان عليهم أن يسترشدوا بكلمة الله وروح الله.


## عَزْرا (id: 134315)

كاهن قاد مجموعة من اليهود للعودة من بابل إلى أورشليم. كان أيضًا معلمًا للشريعة. كان ابن سرايا. كان من نَسل هارون في سبط لاوي. علّم عزرا اليهود في أورشليم شريعة موسى. كان هذا بعد أن عاشوا في بابل لسنوات عديدة.


## عشتاروث (id: 134231)

إلهة عبدتها العديد من الجماعات الشعبية في كنعان وما حولها. وكانت تسمى أيضًا عشتار وعشتروت وعشتاروت. وكانت تُعبد كأم لآلهة أخرى من الذكور والإناث.


## عشور (id: 134184)

كان على شعب إسرائيل أن يقدموا عُشر كل ما لديهم لله. وكان ذلك يشمل كل ما تنتجه أرضهم ومواشيهم. وكان ذلك يساعدهم على تذكّر أن كل شيء كان يخص الله وملكه. كما كان يساعدهم ذلك على تذكّر أن كل ما لديهم هو عطية من الله وإحسان منه. وكذلك لكي يكونوا ممتلئين بالفرح في الأرض التي أعطاها الله لهم. فكانوا يقدمون العُشر من كل شيء إلي الله عن طريق إعطائه إلى الكهنة واللاويين. كما كانوا يشاركونه مع الفقراء والمحتاجين. ولقد استمرت ممارسة تقديم العشور لله من كل شيء لمئات السنين. كما يُطلق على هذه الممارسة أيضًا دفع العُشور. والعديد من المسيحيين يدفعون عُشورهم إلى كنائسهم. كما يمكن أن تكون العشور أي شيء ينتجه عملهم بما في ذلك المال.


## عصا هارون (id: 134111)

العصا التي استخدمها هارون عندما صنع الله بواسطته آيات وعجائب. وفي وقت لاحق، جعل الله العصا تُخرج فُروخًا وأزهارًا ولوزًا. وهذا يدل على أن الله اختار نسل عائلة هارون لخدمته ككهنة. كانت عصا هارون محفوظة في تابوت العهد.


## عَماليق (id: 134126)

مجموعة من الناس جنوب كنعان. يُعتقد أنهم من نسل عائلة حفيد عيسو عماليق. كانوا أعداء شعب إسرائيل. هاجموا بني إسرائيل لمئات السنين.


## عَمانوئيل (id: 134340)

اسم في اللغة العبرية يعني الله معنا. في زمن الملك آحاز، تنبأ إشعياء عن صبي اسمه عمانوئيل. سيكون علامة على أن الله مع المملكة الجنوبية، وأن المملكة الجنوبية سوف تخلُص، وسيتم إنقاذهم من جيوش العدو التي هاجمتهم. كان لنبوءة إشعياء أيضًا معنى مستقبليّ. كتب البشير متى عن هذا في إنجيله. فالله، في المسيح، كان مع شعبه في جسد بشري. فيسوع هو عمانوئيل الذي يخلّص شعب الله من أعداء الخطية والموت.


## عمل (id: 134010)

بعد أن خلق الله البشر الأوائل، أعطاهم عملًا ليقوموا به. عمل البشر هو أن يكونوا حكامًا لعالم الله (حكام). هذا العمل بركة للناس. ويشمل زراعة الأرض. ويشمل الطرق العديدة التي يعتني بها الناس بما أعطاهم الله. يريد الله من الناس أن يقتدوا به في العمل والراحة. لا يريد الله أن يكون الناس كسالى. يجب على الناس أن يبذلوا قصارى جهدهم لإعالة أنفسهم وعائلاتهم ومجتمعاتهم.

* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## عَمُّونِيِّينَ (id: 134214)

مجموعة من الناس كانوا يعيشون شرق نهر الأردن. كانوا من نسل لوط. كانت الأرض التي يعيشون فيها تُسمى عَمُّون. كانوا يعبدون الإله الكاذب المسمى مُولَكَ.


## عنيد (صلب الرقبة) (id: 134113)

إنها طريقة لوصف الأشخاص الذين يرفضون الاستماع إلى الله أو طاعته. ويُقدم الكتاب المقدس أمثلة على الأشخاص الذين يختارون أن يكونوا بهذه الطريقة. كما أنه يذكر أمثلة لأشخاص قد قسّي الله قلبهم. لقد حدث ذلك مع فرعون خلال الخروج. كما حدث عندما هاجم الكنعانيون جيش يشوع. إن هذا لا يعني أن الله يتسبب في عدم إيمان بعض الناس به. فلقد أظهر كل من فرعون وجيوش الكنعانيين، أنهم قد رفضوا الإيمان بالله. وكانوا مُصمّمين على مقاومة ورفض ما أراد الله تحقيقه. لكن الله تأكّد من أن ما أراد تحقيقه قد تحقق. وقد استخدم مدى عنادهم ورفضهم كوسيلة لإتمام مقاصده وخططه.


## عهد (id: 134039)

اتفاق أو مجموعة من الوعود مثل المعاهدة. أبرم شخصان أو مجموعتان اتفاقاً. وكان أحدهما يتمتع بسلطة أكبر من الآخر. وكان الشخص الذي يتمتع بسلطة أقل يحصل على مكافأة مقابل طاعته للمعاهدة أو العهد. كانت المكافأة هي بركات العهد. أما إذا لم يطيعا المعاهدة أو العهد، فستحدث لعنات العهد. كان الناس أو الجماعات التي تعقد العهد يتشاركون في وجبة أو يقدمون ذبيحة. كانوا يكتبون اتفاقهم أمام الشهود. وكان كل منهم يحتفظ بنسخة. هكذا كانت العهود توضع موضع التنفيذ. في الكتاب المقدس، كانت العهود عادةً بين الله وشعبه.


## عهد جبل سيناء (id: 134130)

اختار الله أن يعمل من خلال شعب إسرائيل في خطته لخلاص العالم. وقد أظهر الله ذلك من خلال صنعه لعهد مع نسل يعقوب. وكان العهد مع أولئك الذين أنقذهم الله من العبودية في مصر. كما كان مع جميع شعب إسرائيل الذين سيولدون بعدهم أيضًا. كان على الشعب أن يحفظ الوصايا العشر مع باقي الوصايا الأخرى التي أعطاها الله لموسى. وكان الله سيمنحهم الصحة، والأمان، والسلام ويُكثّر نسلهم خلال إقامتهم في أرض كنعان. كما كان سيمنحهم ما يكفي من الطعام والشراب. كان سيجعلهم مملكة من الكهنة وأمة مقدسة. ولقد أعطاهم الختان كعلامة لهذا العهد وكذلك يوم السبت. وأقام الله هذا العهد مع شعبه على جبل سيناء. وكان موسى هو الوسيط لهذا العهد.


## عودة المسيح (id: 133867)

عندما يعود يسوع إلى الأرض ليحكم تمامًا كملك. بعد أن قام من بين الأموات، ذهب ليحكم مع الآب في السماء. عندما يعود، سيعرف جميع الناس أنه الرب والملك. سيوقف يسوع كل الشرور على الأرض. سيجمع السماء والأرض معًا كواحد في ملكوت الله.


## عيد الأبواق (id: 134178)

اليوم الأول من الشهر السابع. يُنفَخ في قرون الكباش مثل الأبواق. كان ذلك قبل تسعة أيام من اليوم الذي كان تُدفع فيه ثمن الخطايا (عيد الكَفارة). استخدم بنو إسرائيل تلك الأيام للراحة والتفكير في خطاياهم والاعتراف بها. استخدموها للاستعداد ليوم الكَفارة. يسمى هذا العيد الآن رُوش هَاشَنَاه. ويعتبر الآن أول أيام السنة الجديدة عند اليهود.


## عيد الفصح (id: 134119)

الوقت الذي يحتفل فيه اليهود بكيفية إنقاذ الله لهم من العبودية في مصر. إنها بداية عيد الفطير. يأتي اسم الفصح من شيء حدث قبل الخروج مباشرة. عبور الله عن بيوت بني إسرائيل خلال الضربة العاشرة. هكذا نجا أبكارهم من الملاك المُهلِك خلال تلك الضربة. بعد هذه الضربة سمح فرعون لبني إسرائيل بالخروج من مصر. أعطى الله لبني إسرائيل تعليمات حول كيفية الاحتفال بعيد الفصح كل عام. تضمنت وجبة خاصة مع أطعمة معينة. بعد سنوات عديدة، قُتل يسوع في وقت عيد الفصح.


## عيد الفطير (id: 134175)

العيد اليهودي الذي كان يستمر لمدة سبعة أيام بعد عيد الفصح. كان الخبز الذي يأكله الإسرائيليون خلال هذا الوقت، خالياً من الخميرة. كان هذا لتذكيرهم بالخروج. فعندما حررهم الله من العبودية في مصر، غادروها بسرعة. لم يكن لديهم وقت لاستخدام الخميرة في خبزهم. كان على ذكور بني إسرائيل السفر إلى خيمة الإجتماع أو الهيكل من أجل هذا العيد.


## عيد الفوريم (id: 134325)

هو عيد يهودي للإحتفال ولتذكّر النجاة من خطة هامان لإهلاك جميع اليهود. وهو ليس من الأعياد المذكورة في شريعة موسى. فقد بدأ اليهود في الاحتفال به عندما كانت المملكة الفارسية تحكم العالم. ولقد احتفلوا به في اليومين 14 و 15 من الشهر الثاني عشر. وفد سُمي بالفوريم لأن هامان كان قد ألقى قُرعة لتحديد موعد هلاك اليهود. وتعني الكلمة فور في اللغة العبرية قرعة. ولقد أنقذت رسالة إستير ومردخاي اليهود من خطط هامان. فكان العيد وقتًا للإحتفال بفرح من خلال مشاركة الطعام الجيد وتقديم العطايا للفقراء. وقد أصبحت قراءة سفر إستير بصوت عالٍ ممارسة شائعة خلال عيد الفوريم.


## عِيد المَظَال (id: 134179)

العيد اليهودي الذي يبدأ بعد خمسة أيام من اليوم الذي يُدفَع فيه ثمن الخطايا (عيد الكَفارة). كان الشعب يحتفل بالحصاد وكيف أن الله كان يعولهم ويرزقهم. كان على الذكور من بني إسرائيل السفر إلى خيمة الإجتماع أو الهيكل لحضور هذا العيد. خلال أيام العيد السبعة، كانوا ينامون في مظالٍ. كان هذا ليتذكروا كيف كانوا يعيشون في مَظال أو خيام في الصحراء. كان يجب قراءة شريعة العهد (شريعة موسى) كل سبع سنوات بصوت عالٍ خلال هذا العيد.


## عِيسو (id: 134071)

الابن الأكبر لإسحق ورفقة وحفيد إبراهيم. كان أخًا توأمًا ليعقوب وكان يُدعى أيضًا أدوم. كان الأدوميون من نَسل عيسو.


