# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## الكائنات الروحية الشريرة (id: 134020)

إنها كائنات روحية قد خلقها الله لكنها تحوّلت ضده. إنها تضُم الشياطين والأرواح الشريرة والملائكة الذين لا يخدمون الله. تعمل الكائنات الروحية الشريرة ضد الله. إن الشيطان هو رئيسهم. ويمكنهم استخدام قوتهم للسيطرة على الناس والدخول فيهم. كما يمكن للبشر أن يعبدوا ويخدموا هذه الكائنات الروحية الشريرة بدلاً من الله. وعندما يفعل البشر ذلك، فإنهم يصبحون عبيدًا لسلطان الخطية والموت. ولقد طرد يسوع هذه الكائنات الروحية الشريرة من العديد من الناس. لا يمكنهم أن يسيطروا أو يسكنوا داخل الأشخاص الذين يؤمنون بيسوع ويتبعونه. كما أن الروح القدس يمنح أتباع يسوع القوة والسلطان لإخراج الكائنات الروحية الشريرة كما فعل يسوع. (الشيطان)

* **Associated Articles:** إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## كائنات روحية (id: 134225)

كائنات ليس لها أجساد مثل أجساد البشر أو المخلوقات الأخرى على الأرض. يُطلق عليهم أيضًا الكائنات السماوية. يمكنهم أن يشبهوا البشر على الرغم من أنهم لا يملكون أجسادًا بشرية. الله كائن روحي. خلق جميع الكائنات الروحية الأخرى. (ملاك)

* **Associated Articles:** ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## كالب (id: 134192)

رجل وُلد عبدًا في مصر ودخل كنعان مع بني إسرائيل. لم يكن من نسل يعقوب. كان الجاسوس من سبط يهوذا الذي استكشف أرض كنعان. عاد بتقرير جيد. أطاع كالب الله طاعة كاملة.


## كامل (id: 133967)

تعني الكلمة اليونانية لكلمة "كامل" مثالي أو مكتمل. إنها تعني أنه لا ينقصه شيء وأن شيئًا ما قد وصل إلى النمو الكامل.


## كاهن (id: 134135)

هو الشخص الذي يكون عمله مساعدة الناس على العبادة. في عهد جبل سيناء، أعطى الله وصايا بخصوص الكهنة. فكانوا يساعدون الناس على عبادة الله ويعلمونهم وصايا الله. وكانوا رجالاً من نسل هارون وقاموا بخدمة الله الحقيقي فقط (اللاويون, هارون). وقد خدموه في خيمة الاجتماع ثم لاحقاً في الهيكل. ولقد كانوا يقدّمون الذبائح لله نيابة عن الناس. كما كانوا يتّبعون فرائض وممارسات خاصة حتى يصيروا طاهرين ومُقدّسين. وهذا أعطاهم الفرصة للاقتراب من المُقدّسات. كما سمح لهم بأن يكونوا قريبين من الله في خيمة الاجتماع أو الهيكل. الأشخاص الذين لم يكونوا من الكهنة، لم يُسمح لهم بفعل تلك الأشياء. وقد قال الله أيضاً إن جميع شعب إسرائيل كانوا كهنة. لكن هذا لا يعني أنهم جميعاً يخدموه في خيمة الاجتماع أو الهيكل. بل يعني أن كل إسرائيلي يمكنه معرفة الله عن قرب. وأن كل إسرائيلي يمكنه خدمته وعبادته.

* **Associated Articles:** هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## كتاب الحياة (id: 134146)

في الكتاب المقدس هناك معنيان لكتاب الحياة. يُطلق عليه أيضًا كتاب الله. في العهد القديم، كان وسيلة للحديث عن الأشخاص الأحياء. وقد وُصفت بأنها قائمة أسماء جُمعت في كتاب يكتبه الله. في العهد الجديد، كانت طريقة للحديث عن الأشخاص الذين يتبعون يسوع. وُصِفَ بأنه ينتمي إلى حمل الله. كتاب الحياة ليس كتابًا حقيقيًا مكتوبًا فيه أسماء. إنها طريقة للحديث عن من هو حي أو من يؤمن بيسوع.


## كتاب مقدس (id: 133995)

كتاب الأسفار المقدسة لليهود والمسيحيين. بالنسبة لليهود، يشمل الكتاب المقدس أسفار العهد القديم الخاصة باليهود. وبالنسبة للمسيحيين، يشمل الكتاب المقدس كل من أسفار العهد القديم والعهد الجديد. (كلمة الله)

* **Associated Articles:** كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## كرنيليوس (id: 133910)

قائد الجيش الروماني الذي عاش في قيصرية. لم يكن يهوديًا لكنه كان يعبد إله إسرائيل. كان هو وعائلته من أوائل الأمم الذين تبعوا يسوع المسيح.


## كريت (id: 133965)

جزيرة كبيرة في البحر الأبيض المتوسط بالقرب من اليونان. سافر بولس إلى كريت خلال إحدى رحلاته. وساعد في تأسيس عدة كنائس هناك. وبقي تيطس لقيادة الكنائس. كان بعض المؤمنين في كريت من اليهود ولكن معظمهم كانوا من الأمم.


## كفارة- تكفير (id: 134169)

إعادة السلام إلى شيء ما عندما يكون السلام قد دُمِّر. في العلاقات، يتم تدمير السلام عندما يخطئ الناس ضد بعضهم البعض. هذا أيضًا يُدمر السلام بين الخاطئ والله. يجب على الشخص الذي يخطئ أن يتوب ويتوقف عن فعل ما أخطأ فيه. ويجب دفع ثمن الخطية. هذا يسمح بأن يكون هناك سلام بين الناس مرة أخرى. كما يسمح بوجود سلام بين الناس والله. (يوم الكفارة)

* **Associated Articles:** يوم الكفارة (ID: `134168@Unknown`)

## كفرناحوم (id: 133894)

مدينة تقع على الشاطئ الشمالي الغربي لبحر الجليل. عاش يسوع في كفرناحوم لبعض الوقت وصنع فيها العديد من المعجزات. في كفرناحوم دعا يسوع بطرس وأندراوس ويعقوب ويوحنا ومتى ليكونوا تلاميذه.


## كلمة الله (id: 134002)

هناك العديد من المعاني التي وردت في كل الكتاب المقدس عند الإشارة إلى كلمة الله أو الكلمة من الله. المعنى الأول يشير إلى أي شيء يقوله الله. إن هذا يشمل الوصايا، والوعود، والنبوات وكل ما تكلّم به الله. لقد تكلّم الله بكلمات ليخلق العالم. فإن كلمة الله قوية وتسبب حدوث الأشياء. أما المعنى الثاني فيشير إلى أحد أسماء يسوع. يُطلق على يسوع تعبير الكلمة وكذلك كلمة الله. وتشير هذه الأسماء إلى أن الله قد خلق العالم من خلال يسوع. كما إنها تُعلن أن يسوع كان دائمًا موجودُا، ولم يكن يومًا غير موجود. وأن يسوع يُعلن للناس عن من هو الله. والمعنى الثالث لكلمة الله هو مجموعة الكتابات المقدسة والتي يدرسها شعب الله. ويُطلق عليها أيضًا الكتاب المقدس. ولقد كان معروفُا أن العهد القديم هو كلمة الله وأنه نص مقدس. وكان هذا حقيقيًا لشعب الله قبل زمن يسوع. أما بالنسبة للمؤمنين في زمن العهد الجديد، فقد شملت كلمة الله أيضًا تعاليم يسوع. كما قام الرسل بإعلان كلمة الله وتعليمها. وقد شمل ذلك التعليم عن يسوع في العهد القديم. وأيضًا شمل ذلك كل ما علّمه يسوع. إن العهدين القديم والجديد معًا يمثلان كلمة الله ويكوّنان معًا الكتاب المقدس. وهذا صحيح للمؤمنين بعد زمن العهد الجديد. (الكتاب المقدس)

* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## كنعان (id: 134048)

هي منطقة من الأرض بين البحر الأبيض المتوسط ونهر الأردن. وقد امتدّت جنوبًا حتي وصلت قُرب صحراء سيناء. كما وصلت إلى نهر الفرات شمالًا. كانت الشعوب التي تسكن هناك قبل شعب إسرائيل تُعرف بالكنعانيين. إن العديد من هذه الشعوب كانت تنتمي لنسل كنعان ابن حام. وقد شمل ذلك الحثيين، واليبوسيين، والحويين والأموريين. بعض الكنعانيين اعترفوا بأن الله هو الإله الحقيقي. كما ساعد بعضهم شعب الله وأصبحوا جزءًا منه. بينما رفض آخرون عبادة الله وحده. بل كانوا أعداء لشعب إسرائيل لذلك جلب الله عليهم القضاء. كانت أرض كنعان القديمة تشمل الأماكن التي تضُم حاليًا إسرائيل، وفلسطين، ولبنان وأجزاء من سوريا. ولقد وعد الله بإعطاء هذه الأرض لنسل إبراهيم. وعاشت أسباط إسرائيل هناك بعد أن تحررت من العبودية في أرض مصر.


## كنيسة (id: 133898)

جماعة الناس الذين يتبعون يسوع. بدأت الكنيسة بتلاميذ في أورشليم من نسل إبراهيم. نمت الكنيسة لتشمل أشخاصًا من أي عائلة ومكان وأمة. لقد أصبحوا واحدًا من خلال الإيمان بيسوع والإيمان بأنه المسيح. ينتشر ملكوت الله على الأرض عندما تتبع الكنيسة يسوع بأمانة. تُدعى الكنيسة أيضًا جسد المسيح.


## كورة الجدريين (id: 133884)

جماعة كانت تعيش على طول الشاطئ الشرقي لبحر الجليل. لم يريدوا أن يصنع يسوع معجزات في مدينتهم. أطلق مرقس ولوقا على هذه الجماعة اسم الجرجسيين. ودعاهم متى الجدريين.


## كُورَش (id: 134304)

ملك فارس الذي كان يُدعى أيضًا كورش الكبير أو كورش الثاني. استخدمه الله كأداة لجلب الدينونة ضد بابل. سيطر كورش على بابل عام 539 قبل الميلاد. أجبر العديد من اليهود على العيش في بابل. شجعهم كورش على العودة إلى يهوذا. ودعمهم في إعادة بناء أورشليم والهيكل. استخدم الله كورش كأداة لتحقيق هذه الأشياء لليهود.


## كُورِنْثُوس (id: 133935)

هي عاصمة مقاطعة أخائية. تقع في المنطقة التي تعرف الآن بجنوب اليونان. زارها بولس في رحلتيه الثانية والثالثة. وقضى فيها أكثر من عام في مشاركة رسالة يسوع ومساعدة الكنيسة. توجد رسالتان من رسائله إلى الكنيسة في كورنثوس في العهد.


## كولوسي (id: 133962)

مدينة في الأراضي الرومانية في آسيا الصغرى في ما يسمى الآن تركيا. شارك أَبَفْرَاس الرسالة عن يسوع هناك وساعد في تأسيس كنيسة. كتب بولس رسالة إلى الكنيسة هناك.


