# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## زانية (عاهرة) (id: 134337)

هو ذلك الشخص الذي يمارس الجنس مع آخرين نظير مقابل ما. بعض الناس يمارسون الدعارة لأنهم لا يملكون خيارًا آخر. وهذا يحدث مع العبيد أو مع الأشخاص الذين يعيشون تحت سلطة شخص آخر. لكن بعض الناس يختارون أن يمارسوا الدعارة بإختيارهم. إنها طريقتهم لكسب المال. ولقد تحدّث الكتاب المقدس عن الأشخاص الذين يختارون أن يمارسوا الدعارة. فإنهم رمز او صورة للأشخاص أو الجماعات التي تحاول جعل الآخرين يخطئون. كما أنهم صورة أو مثال على عدم الإخلاص في عبادة الله وحده. فإن الزواج كان إحدى الطرق التي يصف بها الكتاب المقدس علاقة الله بشعبه. وعندما يقوم شعبه بعبادة آلهة أخرى، فإنهم يكونون مثل شخص غير أمين في زواجه. فإن الأمر يشبه علاقة الزني مع الآلهة المزيفة. الله لا يريد لأي إنسان أن يستبيح جسده من خلال الدعارة. كما أنه لا يريدهم أن يعبدوا أي شيء أو أي شخص غيره.


## زَبُولُون (id: 134245)

الابن السادس ليعقوب وليئة. ربما يعني اسم زبولون في اللغة العبرية الشرف. أصبح نسله من أسباط إسرائيل.


## زِرْكْسِيس (id: 134321)

حاكم المملكة الفارسية من 486 إلى 465 قبل الميلاد. في اللغة العبرية كان يعرف باسم أَحَشْوِيرُوش.


## زَكَرِيَّا (id: 134313)

كان كاهنًا ونبيًا في يهوذا عندما كانت الحكومة الفارسية مسيطرة. كان ابن برخيا وكان من سبط لاوي. شجع يشوع وزربابل على إعادة بناء الهيكل. رؤاه ونبوءاته مسجلة في سفر زكريا. كان هذا زكريا مختلفاً عن زكريا والد يوحنا المعمدان.


* **Associated ACAI Concepts:** زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.10`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.11`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.12`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.13`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.14`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.15`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.16`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.17`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.18`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.19`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.2`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.20`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.21`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.22`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.23`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.24`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.25`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.26`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.27`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.28`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.29`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.3`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.4`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.5`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.6`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.7`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.8`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.9`)
## زَكَرِيَّا - العهد الجديد (id: 133882)

والد يوحنا المعمدان. وكانت أليصابات زوجته. كان كاهناً من سبط لاوي ومن نسل هارون. قال زكريا نبوة جميلة عندما وُلد يوحنا المعمدان.


## زِلْفَةُ (id: 134092)

خادمة ليئة. أعطتها ليئة كجارية ليعقوب (الجواري). أصبح نسل أبنائها جاد وأشير من اسباط إسرائيل.

* **Associated Articles:** سَراري (ID: `134067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** زِلْفَةَ (ID: `person:Zilpah`); زَبِيدَة (ID: `person:Zebidah`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); تِقْوَةَ (ID: `person:Tikvah`); تِقْوَةَ (ID: `person:Tikvah.2`); حَلْقَةَ (ID: `place:Helkath`); دِقْلَةَ (ID: `person:Diklah`); شِمْعَةَ (ID: `person:Shimeath`)
## زواج (id: 134008)

هي الطريقة أو الممارسة في الكتاب المقدس التي سمحت لرجل وإمرأة أن يعيشوا معًا. كما سمحت لهم بأن يكونوا عائلة. وهكذا أطاع البشر وصية الله بأن يثمروا ويكثروا وأن يملئوا الأرض. ولقد احتوت شريعة موسى علي العديد من التفاصيل بخصوص الزواج بين بني إسرائيل. فكانت الوصية الرئيسية هي أن الأزواج والزوجات يجب أن يكونوا دائمًا مخلصين لبعضهم البعض. وكان عليهم أن يمارسوا العلاقة الحميمة فقط مع بعضهم البعض. ولقد قدّم سفر نشيد الأنشاد مثالاً على الفرح، والاحترام، والوداعة الموجودة في الزواج. كما استخدم أنبياء العهد القديم الزواج كصورة أو مثال. فلقد عكس الزواج شيئًا عن العلاقة بين شعب إسرائيل والله. فكان الله بمثابة الزوج وشعب إسرائيل مثل الزوجة. ولقد أحب الله إسرائيل وكان دائمًا مُخلصًا لشعبه. كما استخدم كُتّاب العهد الجديد أيضًا الزواج كصورة. فكان يسوع مثل العريس والكنيسة مثل العروس. ولقد كان هذا يظهر حجم محبة يسوع لأتباعه.


## زوجات (id: 134079)

في أزمنة وأماكن العهد القديم كان للعديد من الرجال أكثر من زوجة واحدة. وتظهر العديد من القصص في الكتاب المقدس المشاكل التي سببها ذلك للعائلات. فقد تسبب ذلك في مشاكل في عائلة يعقوب. كما تسبب أيضًا في مشاكل للقادة والملوك مثل سليمان. بمرور الوقت، فهم بنو إسرائيل أنه يجب أن يكون للرجل زوجة واحدة فقط. كانت هذه هي الممارسة التي اتبعها أتباع يسوع في العهد الجديد. (الزواج)

* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

