# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

## License Information

**المصطلحات الرئيسية (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## طاهر أو نجس (id: 134165)

الطريقة التي وصف بها ناموس موسى الأشياء التي يمكن أن تكون، أو لا تكون، قريبة من الله. هذه الكلمات لها معان روحية. فهي لا تعني أن شيئًا ما قذر أو غير قذر. ففي الكتاب المقدس، كانت الأشياء النظيفة تُعد طاهرة، والأشياء القذرة تُعد نجسة. وكان هذا يعني أنه يُمكن للأشخاص الطاهرين أن يكونوا جزءًا من شعب الله. أما النجسون، فقد كان عليهم أن يظلوا منعزلين لا يمكنهم عبادة الله مع الآخرين (نقاء أو نجاسة، سفر اللاويين 11: 1–15: 33\).

* **Associated Articles:** طاهر أو نجس (ID: `134166@Unknown`)

## طاهر أو نجس (id: 134166)

إنها طرق يصف بها الكتاب المقدس ما هو مقبول أو غير مقبول لدى الله. تُعتبر الأشياء طاهرة أو مُقدسة عندما تكون مُتفقة مع ما يريده الله. وتُعتبر الأشياء نجسة عندما تخالف ما يريده الله. فيمكن أن تكون أفكار الناس وكلماتهم وأفعالهم نقية أو غير نقية. يُسمي الكتاب المقدس أيضًا الأشياء النقية طاهرة والأشياء غير النقية غير طاهرة أو نجسة. الروح القدس يسكن بين الناس الذين يعيشون بطرق نقية وطاهرة. أما الناس الذين يعيشون بطرق غير نقية فلا يمكنهم الاقتراب من الله. في العهد القديم، لقد أعطى الله شعبه طرقًا ووصايا ليكونوا طاهرين وأنقياء. وعندما جاء يسوع، بذل نفسه على الصليب ليبرر ويقدس أتباعه . ويظل تلاميذ يسوع أنقياء إذا ما قاموا باتباع مثال يسوع في الحياة. (طاهر أو دنس)

* **Associated Articles:** طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## طرد (id: 134211)

الطريقة التي خطط الله لإنزال الدينونة على الكنعانيين بسبب طرقهم الشريرة. لقد صبر الله عليهم لمئات السنين. ثم أصدر دينونة ضدهم ليوقف أعمالهم الشريرة. كان حكمه أنه لن يسمح لهم بعد الآن بالبقاء في أرضهم. كان سيستخدم بني إسرائيل كأداة له لطردهم. لكن بني إسرائيل لم يطيعوا الله تمامًا. لم يطردوا جميع الكنعانيين. بدلاً من ذلك، عاش بنو إسرائيل مع الكنعانيين واتبعوا طرقهم الشريرة.


## طَّرِيق يَسوع (id: 133907)

اسم لعمليّة إتّباع يسوع. استُخدم هذا الاسم في سفر أعمال الرسل لوصف كيفية عيش جماعة المؤمنين.


## طلاق (id: 134316)

يحدث الطلاق عندما ينفصل الأشخاص المتزوجون وينهون الزواج (الزواج). ولقد احتوت شريعة موسى على وصايا تخص الطلاق. فعندما يتوقف الزوجان عن العيش معًا، يتم جعل الطلاق رسميًا من خلال إعطاء كتاب طلاق. وقد استخدم بعض الأنبياء الطلاق كصورة رمزية. وأصبحت تصف شيئًا عن طبيعة العلاقة بين شعب إسرائيل والله. فهم لم يكونوا مُخلصين لعهد جبل سيناء. ولذلك سمح الله بأن يتم سبي شعبه وأن يمكثوا في أرض سبيهم في آشور وبابل. ولم يعودوا يعيشون في الأرض التي أعطاهم إياها. لقد كان هذا تشبيهًا لما يحدث عندما يتوقف زوجان عن العيش معًا. وبهذه الطريقة كان السبي مثل الطلاق بين الله وشعبه.

* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## طوفان (id: 134036)

القصة في سفر التكوين عن تدمير الله للعالم الذي خلقه. فعل الله هذا ليوقف الخطية التي ملأت الأرض. عادت المياه التي فصلها الله أثناء الخلق معًا. حدث هذا لمدة 40 يومًا. لم ينجُ سوى الناس والحيوانات في الفلك. (40 يومًا).

* **Associated Articles:** أربعين يوم (ID: `134142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

