# المصطلحات الرئيسية (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## هابيل (id: 134023)

الابن الثاني لآدم وحواء. كان راعي غنم. قدم قرباناً أرضى الله. قتله أخوه قايين رغم أنه لم يفعل أي شيء خاطئ. يتحدث الكتاب المقدس عن أن دم هابيل كان يصرخ إلى الله من الأرض. هذا يعني أنه كان على الله أن يحقق العدالة لأن هابيل قُتل.


## هاجر (id: 134061)

جارية مصرية كانت في خدمة سارة. عندما عجزت سارة عن الإنجاب، جعلت هاجر تنام مع إبراهيم. بعد ذلك، أنجبت هاجر ابن إبراهيم إسماعيل. عاملت سارة هاجر معاملة سيئة. تم إرسالها هي وإسماعيل بعيدًا. لكن الله اعتنى بهما في الصحراء.


## هارون (id: 134108)

ابن عمرام ويوكابد من سبط لاوي. كان موسى أخاه ومريم أخته. كان والد ناداب وأبيهو وألعازار وإيثمار. ساعد موسى في قيادة شعب إسرائيل أثناء الخروج. أصبح أول رئيس كهنة. كان يجب أن يأتي جميع رؤساء الكهنة من نسل عائلة هارون. (اللاويين, الكاهن)

* **Associated Articles:** كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## هامان (id: 134323)

قائد في الحكومة الفارسية في عهد أحشويرش. كان من نسل أجاج العماليقي. كان هذا يعني أن هامان كان من مجموعة من الناس الذين عاملوا بني إسرائيل معاملة سيئة. خطط هامان لتدمير جميع اليهود في المملكة الفارسية. فأمر أحشويرش بإعدامه.


## هاوية (id: 133988)

طريقة للحديث عن مكان مليء بالكائنات الروحية الشريرة. في إنجيل لوقا، كان ليسوع سلطة لإرسال كائنات روحية شريرة إلى هناك (لوقا 31:8\). في رؤيا مسجلة في سفر الرؤيا، رآها يوحنا على أنها حفرة لا قعر لها. كان يحكمها كائن روحي شرير يُدعى ملاك الهاوية (أبوليون). لم يخرج منها كائنات روحية شريرة إلا عندما سمح الله لهم بذلك. (الكائنات الروحية الشريرة)

* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## هُوشَع (id: 134372)

نبي في مملكة إسرائيل الشمالية. تنبأ في عهد الملك يربعام الثاني. تنبأ حتى وقت تدمير مملكة الشمال على يد أشور. نبوءاته مُسجلة في سفر هوشع.


* **Associated ACAI Concepts:** حَشّوب (ID: `person:Hasshub`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.2`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.3`); حَشّوب (ID: `person:Hasshub.4`); شَالَش (ID: `person:Shelesh`); شَاشَق (ID: `person:Shashak`)
## هيرودس أغريباس الأول (id: 133912)

الملك هيرودس في سفر أعمال الرسل الإصحاح 12\. كان حفيد هيرودس الكبير. وكان أيضاً ابن أخ هيرودس أنتيباس. وكان والد هيرودس أغريباس الثاني. وكانت اثنتان من بناته هما برنيس ودروسيلا.


## هيرودس أغريباس الثاني (id: 133941)

الملك أغريباس في الإصحاحين 25 و26 من سفر أعمال الرسل. كان ابن هيرودس أغريباس الأول، ويُعتقد أن أخته برنيكي عاشت معه كزوجة.


## هيرودس الكبير (id: 134360)

الملك هيرودس في متى 2 ولوقا 1\. كان حاكماً عينه الرومان بلقب ملك اليهود. حكم كملك من حوالي 36 قبل الميلاد إلى 4 قبل الميلاد. حكم على اليهودية وجميع أراضي إسرائيل. كان من نسل عيسو ولكنه كان يُعتبر يهودياً. أمر بتنفيذ العديد من مشاريع البناء. وشمل ذلك مدينة قيصرية والهيكل في أورشليم. أمر بتوسيع الهيكل وتعميره أكثر مما كان عليه في أي وقت مضى.


## هيرودس أنتيباس (id: 133859)

هيرودس الوارد ذكره في إنجيل متى الإصحاح 14، ومرقس الإصحاح 6، ولوقا الإصحاحات 3 و9 و23، كان ابن هيرودس الكبير. حكم في الجليل وبيرية في زمن يسوع. كانت بيرية شرق نهر الأردن. تزوج زوجة أخيه فيلبُّس. كان اسمها هيروديا. أمر هيرودس أنتيباس بقتل يوحنا المعمدان.


## هيروديون (id: 133864)

أنصار الحكام من نسل هيرودس الكبير.


* **Associated ACAI Concepts:** هِيرودسَ (ID: `person:Herod.2`)
## هيكل (id: 134219)

هو البناء الموجود في أورشليم حيث يمكن للناس الذهاب لعبادة الله. وكان يُطلق عليه أيضًا بيت الرب أو بيت الله. ولقد تم بناء الهيكل الأول عندما كان سليمان ملكًا. وقد كان الله حاضرًا مع شعبه هناك. ثم دمره البابليون في عام 586 قبل الميلاد. وبعد سنوات عديدة، أعاد اليهود بناء الهيكل مرة أخري. وبعد أن دمر الرومان ذلك الهيكل في عام 70 ميلادية، لم يبنِ اليهود واحدًا آخر. ولقد دعا يسوع الهيكل بيت أبيه. كما قال يسوع إن جسده هو الهيكل الجديد. وذلك لأن الله كان حاضرًا مع شعبه من خلال يسوع. كما يستمر الله حاضرًا على الأرض من خلال أولئك الذين يتبعون يسوع. إنهم ممتلئون بالروح القدس. ولأجل هذا، يُوصف المؤمنون بأنهم هيكل جديد.


