# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 巴比倫 (id: 233099)

巴比倫王國的首都。巴比倫是美索不達米亞的一個王國，持續了數千年。它成為一個強大的政權，統治許多其他的國家和民族。許多巴比倫國的人民源自稱為迦勒底的民族。巴比倫國推翻了猶大的南國。在公元前586年，巴比倫軍隊摧毀了耶路撒冷和所羅門王時期建造的聖殿。他們強迫許多猶大人離開他們的土地。因此他們不得不住在被擄之地巴比倫。米羅達·巴拉丹、尼布甲尼撒、以未·米羅達和伯沙撒是巴比倫國的迦勒底王。波斯政府在公元前539年推翻了巴比倫政權。聖經中的一些書卷使用巴比倫這個名字來代表強大的政權。巴比倫這個名字描述了富有且驕傲的王國，它們不尊崇神。它們試圖比任何其他政府或民族更強大。它們無情地統治其他國家，並且對百姓非常殘酷。在啟示錄中，約翰用巴比倫作為羅馬政府的象徵。


## 巴別 (id: 232840)

人類在開始說不同語言之前一起建造的城市。他們開始在巴別城建造一座高塔。他們想留在那裡，而不是分散到地上各處。這違背了神對人的期望。神透過改變他們所說的語言來阻止他們。這使他們中間產生困惑，因為他們再也無法相互理解。在希伯來文中，「巴別」這個詞聽起來很像「混亂」這個詞。巴別是人們一同悖逆神意願的記號。


## 巴拉 (id: 233036)

他是拿弗他利支派的一個以色列人。他遵從神的指示攻擊西西拉的軍隊。但只有在底波拉與他同去的情況下他才願意遵從神。在士師記第5章中，他與底波拉一起，唱了一首關於他們得勝的重要歌曲。


## 巴拉巴 (id: 232677)

一個犯有謀殺罪並反抗羅馬政府的猶太人。羅馬人把他關進了監獄。在逾越節，彼拉多釋放了他，而沒有釋放耶穌。


## 巴蘭 (id: 232999)

一位來自美索不達米亞的先知，他不是雅各的後裔。他用法術預測未來。巴勒雇用他來詛咒以色列人。巴蘭的驢子對他說話，試圖阻止他。神使巴蘭祝福祂的百姓而不是詛咒他們。


## 巴勒 (id: 232997)

在以色列人前往迦南的時候，他是在位的摩押王。他雇用先知巴蘭來詛咒以色列人。他認為這樣可以幫助他把以色列人趕出他的土地。


## 巴力 (id: 233002)

迦南及其周圍地區的民族所敬拜的假神。在希伯來文中，巴力這個詞的意思是主或統治者。當時人們把巴力當作太陽和風暴之神來敬拜。人們認為他賜予他們子女和健康的莊稼。


## 巴力·毗珥 (id: 233003)

毗珥是摩押地的一個地方。以色列人在那裡開始敬拜巴力，違背了與神的約。結果引發了一場瘟疫，成千上萬的以色列人被殺。


## 巴拿巴 (id: 232708)

一位利未支派的猶太信徒，來自塞浦路斯。他的名字聽起來像希伯來文中的幫助之子。巴拿巴也被稱為約瑟。他把自己擁有的東西白白地給予他人，以此來幫助他們。他也幫助人們之間建立和平。巴拿巴是一位使徒。他在掃羅成為信徒後幫助了他。他和掃羅一起到許多地方傳揚有關耶穌的好消息。約翰·馬可是巴拿巴的表弟。


## 拔摩島 (id: 232772)

一個只有少數人居住的希臘小島嶼，位於愛琴海，靠近地中海。當時羅馬政府掌管這個島嶼，並將囚犯送到那裡。


## 拔示巴 (id: 233069)

赫人烏利亞的妻子。大衛與她犯了姦淫，謀殺了她的丈夫，然後娶她為妻。她與大衛的第一個孩子因大衛的罪而死。她與大衛的第二個孩子是所羅門。耶穌來自拔示巴的後裔。


