# 關鍵詞 (Biblica)

## License Information

**關鍵詞 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 大袞 (id: 233047)

迦南及其周邊地區的族群所敬拜的假神。在希伯來文中，大袞這個詞的意思是穀物。大袞被認為是巴力的父親。


## 大祭司 (id: 232969)

以色列擁有最高權柄的宗教領袖。大祭司必須是來自利未支派的男性。他必須是亞倫的後裔。大祭司要像摩西一樣教導百姓。他在神的會幕和後來的聖殿中有特別的職責。只有大祭司被允許進入至聖所。他告訴百姓神要他們做什麼。他也為以色列的罪獻祭以求得赦免。


## 大利拉 (id: 233046)

參孫愛上的一個非利士女人。非利士領袖利用她來得知參孫驚人力量的秘密。參孫對她撒謊了三次。但大利拉不斷哀求，直到參孫最終告訴她真相。她將參孫交給領袖，因而獲得金錢。


## 大流士 (id: 233113)

波斯的一位國王，也被稱為大流士大帝或大流士一世。神使用他為器皿。大流士允許猶太人重建聖殿。


## 大馬士革 (id: 233141)

北國以色列的首都。它位於現在的敘利亞。過去有許多年間它是亞蘭人的城市，在耶路撒冷以北約300公里。


## 大衛 (id: 233050)

耶西的兒子，來自猶大支派。他是路得的後裔。大衛年輕時是牧羊人。他忠實地跟隨神，成為以色列最著名的王。他會演奏樂器，寫歌和詩。他對神忠誠，單單敬拜神。他以後所有的王都被拿來與他比較。神與大衛立了約。（大衛之約）

* **Associated Articles:** 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 大衛的子孫 (id: 232653)

用來稱呼耶穌的名字，表明祂是以色列真正的君王和彌賽亞。神曾應許大衛王，祂的國度將永遠存在。這將會實現，因為他的家族中會有一位成為彌賽亞。耶穌是來自大衛家族的應許中的統治者。（大衛撒上16:1–17:58）

* **Associated Articles:** 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 大衛之約 (id: 233067)

神選擇藉著大衛和他的後裔作工，在祂的計劃中拯救世人。神藉著與大衛和在他以後出生的後裔立約來顯示這一點。神應許穩固大衛的王位，並賜給以色列人和平與安息。神應許大衛家族的後裔將作為以色列的王統治。大衛和在他以後的後裔應該忠於西奈山的約。如果他們忠誠，神就不會從大衛的家中奪走這國。他們將永遠是以色列人的王。神在這個約中還應許了另一件事。大衛家的一位後裔將永遠統治神的國度。這個應許不取決於大衛和在他以後的後裔們所做的任何事情。這不取決於他們是否忠於西奈山之約。舊約的作者明白這是一個關於彌賽亞的應許。新約的作者明白這個應許在耶穌身上得到了實現。（大衛）

* **Associated Articles:** 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 大希律 (id: 233159)

馬太福音2章和路加福音1章中的希律王。他是由羅馬人任命的猶太王。他從大約公元前36年到公元前4年統治為王。他統治猶太和以色列的所有土地。他來自以掃的家族，但被認為是猶太人。他下令進行許多建築工程，包括凱撒利亞城和耶路撒冷的聖殿。他下令將聖殿擴建得比以往任何時候都更大更宏偉。


## 大罪人（the man of sin） (id: 233165)

一個將會完全反對神的人。在帖撒羅尼迦後書二章1至12節中，保羅描述他為一個做邪惡之事的人。但耶穌將阻止這罪人。保羅可能是在談論某個具體的人。或者他可能是在描述罪和邪惡的力量。保羅描述罪人的方式類似於但以理描述某些君王的方式。但以理關於這些君王的異象記錄在但以理書七章和十一章中。這些君王反對神，誹謗神，並且對神的子民施以惡行。


