# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 基甸 (id: 233038)

以色列十二士師之一。他來自瑪拿西支派，他的父親是約阿施。基甸有許多妻子和兒子。神使用基甸拯救以色列人免受米甸人的苦待。他也被稱為耶路巴力。在希伯來文中，這個名字的意思是使巴力爭戰。


## 基督 (id: 232699)

希臘文中表示彌賽亞或受膏者的詞。當耶穌活在世上時，許多猶太人相信祂是彌賽亞。這就是為什麼耶穌被稱為基督。 （彌賽亞，耶穌）

* **Associated Articles:** 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 基督的奧秘 (id: 232746)

關於神如何通過耶穌基督實現祂對世界的計劃的真相。在新約中，奧秘通常是指尚未向人們揭示的事物。舊約先知曾說過神會拯救祂的子民。但猶太人不知道神會用何種方式或在何時這樣做。他們也不確定會從誰或從什麼之中被拯救。他們不知道究竟誰會被拯救。保羅在他的書信中解釋了這個奧秘。神的計劃是拯救所有信靠耶穌的人。耶穌是人，也是神的兒子。神拯救祂的子民脫離罪惡、邪惡和死亡的力量。神透過耶穌在十字架上犧牲自己來拯救他們。


## 基督的律法 (id: 232748)

這種說法所指的是如何遵循耶穌的榜樣而生活。耶穌命令祂的門徒們盡心、盡性、盡力、盡意愛神。祂命令他們愛鄰舍如同自己（路10:27）。祂耶穌活在世上時，祂向他們展示了如何做到這一點。耶穌愛祂的父，並且順服祂。祂為了別人的益處犧牲了自己。祂放棄了自己的權利來拯救世人。祂服事別人，向他們顯明神多麼愛他們。


## 基督的身體 (id: 232744)

描述耶穌跟隨者群體的一種方式。這是一幅圖畫，描繪了教會中每個人如何彼此相愛和服事。基督的身體由許多不同的人組成，這些人被聚集在一起成為一體。信靠耶穌並順服祂使他們成為一體。利用他們不同的恩賜，他們一起繼續在地上完成耶穌的工作。


## 基列 (id: 233042)

約旦河東的山地。部分屬於西宏的王國。另一部分屬於噩的王國。那是在以色列人戰勝西宏和噩之前。它以來自瑪拿西家族的基列命名。它的土壤肥沃，適合養牲畜。它不是神應許給亞伯拉罕後裔的土地。但神允許一些支派住在那裡。他們是呂便支派、迦得支派和半個瑪拿西支派。


## 吉甲 (id: 233023)

約旦河以西、靠近耶利哥的一個迦南城市。它成為以色列領袖、君王和先知的重要場所。從約旦河收集的石頭被豎立在那裡。這提醒以色列人神是如何帶領他們進入迦南的。


## 妓女 (id: 233136)

一個與他人發生性關係以換取某種報酬的人。有些人因為別無選擇而成為妓女，這發生在奴隸或生活在他人控制下的人身上。有些人選擇成為妓女，這是他們賺錢的方式。聖經中的作者談到選擇成為妓女的人，她們是使他人犯罪的人或群體的象徵，也是不忠於所敬拜之神的象徵。婚姻是聖經描述神與祂的子民關係的一種方式。當神的子民事奉其他神明時，就像在婚姻中不忠一樣，這就像與假神為妓。神不希望任何人用他們的身體成為妓女，祂也不希望人們崇拜除了神之外的任何事物或人。


## 忌邪 (id: 232946)

這是神描述自己的方式之一。祂與人類因罪具有的嫉妒不同。人會嫉妒那些擁有自己需要或想要的東西的人。當人崇拜假神時，神會嫉妒。這是因為祂是獨一的真神。祂是唯一配得崇拜的。


## 祭牲（獻祭） (id: 232939)

某種處死動物的方法。這樣做是為了崇拜和尊敬某人或某神。這種做法在聖經記載的時代和地點很常見。真正的神的跟隨者以獻祭動物來表明他們遠離罪惡。動物的死亡是罪帶來死和傷害的記號。這也是人類所犯罪行之懲罰的象徵，祭牲代替人類被殺，如此，犧牲動物來贖人們的罪。崇拜假神的人出於不同的原因獻祭動物，為了表明他們對假神的忠誠，也為了得到祝福。他們這樣做是因為他們認為假神餓了或生氣了。


## 祭司 (id: 232934)

這些人的工作是幫助人們敬拜神。在西奈山的約中，神給了關於祭司的指示。他們要幫助人們敬拜神，並教導人們神的律法。他們是亞倫家族的男人，並且只事奉真神（利未人、亞倫）。他們在聖幕中事奉神，後來在聖殿中事奉神，為人們向神獻祭。他們遵守特殊的律法以保持潔淨和純潔。這使他們能夠觸摸聖物，也使他們能夠在會幕或聖殿中親近神。不是祭司的人不允許做這些事情。神也說所有以色列人都是祭司。這並不意味著他們都在會幕或聖殿中事奉神，而是每個以色列人都可以親近神，每個以色列人都可以事奉和敬拜神。

* **Associated Articles:** 亞倫 (ID: `232907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Priests (ID: `group:GenericPriests`)
## 祭司的國度 (id: 232938)

神希望以色列人成為祭司的國度和聖潔的國民。如果他們忠於西奈山的約，這些就會成真。如同他民族一樣，他們會成為一個國度（kingdom ）和一個國民（nation）。但神不希望他們像其他民族那樣生活。神希望他們成為一與眾不同的國度和國民。每個以色列人都會親近神並事奉祂。這樣他們就同祭司一樣。所有人一起順服神，並按照神教導他們的方式對待他人。這會顯示出他們與其他國家的不同。這樣他們就會被分別出來或成為聖潔，如同神是聖潔的一般。這就是以色列人如何成為聖潔的國民。


## 祭司的聖衣 (id: 232950)

祭司在會幕或聖殿工作時穿的特殊衣服。這些衣服包括外袍、內袍、內衣和腰帶，和一頂帶有金牌的頭巾。大祭司的衣服包括一件亞麻圍裙和一塊胸布，胸布上放著烏陵和土明。這些是幫助祭司知道神旨意的特殊石頭。祭司的衣服幫助將祭司分別出來為神工作。


## 祭物（獻祭） (id: 232857)

獻給神的供物，這是一種敬拜神的方式。神在摩西律法中的指示教導子民向神獻祭，將自己的牲畜、農作物和其他財物獻給神。他們會將這些帶到會幕或聖殿。有些祭物是贖罪祭，用來贖人們的罪。這樣他們就能得到赦免，與神和好。其他祭物是為了感謝神的祝福。在新約中，耶穌將自己獻上為祭，祂捨棄自己的生命作為贖罪祭，為人們的罪付上代價，祂的犧牲使信他的人與神和好。耶穌的跟隨者透過捨棄許多東西來表達對祂犧牲的感恩，他們在繼續耶穌在地上的工作時，捨棄金錢和財物，放棄自己希望做的事或擁有的東西，甚至可能捨棄自己的生命。他們將自己所有的一切獻給神，因為他們信靠神並愛神。他們為了他人的益處而作出犧牲。


