# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 加百列 (id: 233164)

一位天使，在新約中給撒迦利亞、馬利亞和約瑟帶來重要的信息。他在舊約中給但以理帶來重要的信息。


## 加低斯巴尼亞 (id: 232992)

位於死海西南方汛（Zin）曠野中的一個地區。以色列人在從埃及到迦南的旅途中在那裡安營。在那裡以色列人拒絕進入迦南。加低斯是米利暗去世的地方。這也是摩西因擊打磐石取水而違背神的地方。


## 加拉太 (id: 232723)

羅馬領土小亞細亞中的一個地區。它位於現在的土耳其。保羅造訪了加拉太的幾個城市，並幫助那裡建立了幾個教會。他寫給那些教會的信被稱為加拉太書。


## 加利利 (id: 232637)

這是神應許給亞伯拉罕後裔土地的北部地區。它包括曾經是北國以色列的一部分土地。在耶穌的時代，由希律安提帕統治。耶穌在加利利長大。加利利海是該地區的一個大湖。約旦河從那裡向南流。耶穌生平中的許多故事發生在加利利以及加利利海的周圍。


## 加略人猶大 (id: 232667)

耶穌的十二門徒之一。他負責門徒的錢財，但卻從中偷竊。他將耶穌交給想要殺害祂的猶太領袖。後來他自殺了。


## 迦百農 (id: 232693)

加利利海西北岸的一座城市。耶穌曾在迦百農住了一段時間，並在那裡行了許多神蹟。在迦百農，耶穌邀請彼得、安得烈、雅各、約翰和馬太成為他的門徒。


## 迦得 (id: 233009)

雅各和悉帕的長子。在希伯來文中，迦得的意思是好運或一群士兵。他的家族成為以色列的一個支派。


## 迦勒 (id: 232991)

一個在埃及出生為奴的人，與以色列人一起進入迦南。他不是雅各的後裔。他是猶大支派的探子，窺探迦南地。他帶回了好消息。迦勒完全順服神。


## 迦瑪列 (id: 232700)

一位法利賽人和拉比，是公會中一位有智慧且受人尊敬的成員。使徒保羅在跟隨耶穌之前，曾跟隨迦瑪列學習猶太律法。


## 迦拿 (id: 232691)

加利利的一個城鎮。約翰福音中的七個神蹟中有兩個發生在那裡。門徒拿但業來自迦拿。


## 迦南 (id: 232847)

地中海和約旦河之間的一片土地。它的南部幾乎延伸到西奈沙漠。它的北部延伸到幼發拉底河。在以色列人之前居住在那裡的民族被稱為迦南人。這些群體中的許多人來自含兒子迦南的家族。其中包括赫人、耶布斯人、希未人和亞摩利人。有一些迦南人認識到神是真神。他們當中的一些人對神子民有幫助，並成為他們的一部分。而其他人則拒絕單單敬拜神。他們是以色列人的敵人，神對他們施行了審判。迦南在現在是以色列、巴勒斯坦、黎巴嫩和部分敘利亞的地區。神將這片土地應許給亞伯拉罕的後裔。在埃及為奴的以色列各支派，在被拯救重獲自由後就住在這裡。


## 家族保護者 (id: 233049)

一位負責幫助有需要的家族成員的男性近親。另一個名稱是救贖者（redeemer）。家族保護者可以支付貧困家庭成員的債務。他可以買回他們賣掉的財產。他可以支付費用讓他們或他們的孩子從僕役工作中解脫出來。家族保護者也可以履行兄弟的義務。他可以為他兄弟的遺孀這樣做。家族保護者是神如何照顧以色列的寫照。神就像家族保護者，在以色列人有需要時拯救他們。家族保護者也是耶穌所做之事的寫照。祂就像家族保護者，拯救有需要的罪人。祂救贖所有信靠他的人。祂將他們從罪惡、死亡和邪惡的權勢中贖回。


## 假神 (id: 232885)

人們崇拜的、對他們來說比真神更重要的任何東西。人們崇拜這些東西是因為他們相信這些東西有力量。魔鬼利用他們對這些東西的崇拜來陷害和控制他們。聖經中有些族群為一些這樣的東西制造了圖畫或雕像。假神的圖畫或雕像是沒有能力的物品。


## 假先知 (id: 233151)

假裝是先知的人。他們分享的信息並非來自神。他們這樣做是為了欺騙人。（先知）

* **Associated Articles:** 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

