# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 摩利亞山 (id: 233106)

耶路撒冷的一個岩石山頂，也被稱為錫安山。位於大衛用作政府的耶路撒冷的北部。在希伯來文中，摩利亞的意思是「主供應並顯現的地方」。這是神通過要求亞伯拉罕獻祭以撒來測試他的地方。然後神提供了代替以撒獻祭的公羊。多年後，主的使者出現在摩利亞山上。天使帶來了一場瘟疫來摧毀耶路撒冷。神接受了大衛在祭壇上的祭品。大衛在摩利亞山上的耶布斯人的打穀場上建造了那座祭壇。然後神停止了瘟疫。這就是所羅門在摩利亞山上建造第一座聖殿的原因。第二座聖殿也建在那裡。


## 摩西 (id: 232901)

一位在埃及王宮中長大的以色列奴隸。他是暗蘭和約基別的兒子，來自利未支派。亞倫是他的兄弟，米利暗是他的姐姐。他的妻子是西坡拉，他們的兒子是革舜和以利以謝。在希伯來文中，摩西的意思是「被拉出來」。法老的女兒把他從尼羅河中拉出並撫養他。神在曠野向摩西顯現。神告訴他要帶領以色列人脫離奴隸生活。摩西帶領他們出埃及，經過曠野，來到他們的新土地。摩西沒有和他們一起進入迦南。神給摩西指示以色列人應該如何生活。這些指示被稱為摩西律法（摩西律法）。摩西與神有非常親密的關係。他死後，神埋葬了他的身體，沒有人找到他的墳墓。

* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 摩西律法 (id: 232936)

摩西律法有兩個意思。第一個意思是神給以色列人關於如何生活的指示。這也稱為律法，包括十誡。神通過摩西給了這些指示。有些律法是關於如何正確地敬拜神。其他律法是關於以色列人如何彼此對待。還有一些是關於以色列人如何在社區和作為一個國家一起生活。摩西律法的第二個意思則是舊約的前五本書。那裡記錄了所有的律法。這些書也稱為妥拉（Torah）和五經（Pentateuch）。在希伯來文中，妥拉的意思是律法。在希臘文中，五經的意思是五卷書。（十誡，猶太律法）

* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 摩押 (id: 232998)

住在約旦河東的一個民族。他們是羅得的後裔。他們居住的土地也被稱為摩押。他們敬拜名為巴力和基抹的假神。有時摩押人傷害神的子民，有時卻幫助他們。


## 魔鬼 (id: 232817)

所有邪靈的頭領。魔鬼曾在天上服侍神。但他停止了敬拜神，並開始違抗神的旨意。他再也不能在天上與神同在。聖經將這描述為像星星或閃電從天上墜落。在聖經中，魔鬼有時也被稱為撒但。在希伯來文中，撒但這個詞的意思是控告他人的人。魔鬼也被稱為這個世界的王和惡魔的王。他撒謊並指控神的子民做錯的事。他試圖使他們對神不忠。魔鬼有能力在世上做邪惡的事情。神的能力和權柄比魔鬼的力量更大。在伊甸園中，魔鬼以蛇的形象出現在夏娃面前。在啟示錄中，約翰將魔鬼描述為一條龍。（邪靈）

* **Associated Articles:** 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 抹大拉的馬利亞 (id: 232669)

一位忠心跟隨耶穌的女人。人們認為她來自加利利的抹大拉鎮（Magdala）。耶穌曾趕出了她身上的七個鬼。


## 末底改 (id: 233121)

一位在亞哈隨魯時期居住在波斯的猶太人。末底改是睚珥的兒子，來自便雅憫支派。他在以斯帖的父母去世後收養了她。他在書珊的宮門擔任波斯政府的職務。哈曼被殺後，末底改成為亞哈隨魯王的宰相。末底改在波斯王國是一位有權威的重要領袖。


## 末後的日子 (id: 233137)

這是一種談論未來某個時期的方式。聖經中的一些先知描述這是一個神會採取行動的時候。神會採取行動確保所有人都榮耀祂。聖經中的其他作者描述這是一個受苦的時期。這將是在神審判世界之前的時期。人們在那段時間會做許多邪惡的事情。一些新約作者將耶穌復活後的時期描述為末世。這被認為是教會在耶穌再來之前所生活的時期。


