# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 邱壇 (id: 233100)

在土丘、山或高地上的敬拜場所。人們在那裡燒香並獻祭。有些邱壇是用來敬拜真神的。這種情況經常發生在聖殿建成之前。其他邱壇則用來敬拜假神。人們甚至會在這些地方獻兒童為祭，以此來尊崇假神。當以色列人首次進入迦南時，有很多這樣的邱壇。以色列人理應摧毀所有用來敬拜假神的邱壇。


* **Associated ACAI Concepts:** Beth-nimrah (ID: `place:Beth-nimrah`); Shamsherai (ID: `person:Shamsherai`); Shitrai (ID: `person:Shitrai`); Jeatherai (ID: `person:Jeatherai`); Beth-pazzez (ID: `place:Beth-pazzez`); Ephraim Gate (ID: `place:EphraimGate`); Amminadib (ID: `person:Amminadib`); Ephraim (ID: `person:Ephraim`); Ephraim (ID: `place:Ephraim`); Ephraim (ID: `place:Ephraim.2`); Amad (ID: `place:Amad`); Beth-diblathaim (ID: `place:Beth-diblathaim`); Amnon (ID: `person:Amnon`); Amnon (ID: `person:Amnon.2`); Mount Perazim (ID: `place:PerazimMount`); Shihor-libnath (ID: `place:Shihor-libnath`); Beth-anath (ID: `place:Beth-anath`); Mibsam (ID: `person:Mibsam`); Mibsam (ID: `person:Mibsam.2`); Kir-hareseth (ID: `place:Kir-hareseth`); Nethaniah (ID: `person:Nethaniah`); Nethaniah (ID: `person:Nethaniah.2`); Nethaniah (ID: `person:Nethaniah.3`); Nethaniah (ID: `person:Nethaniah.4`); Beth-dagon (ID: `place:Beth-dagon`); Beth-dagon (ID: `place:Beth-dagon.2`); Ira (ID: `person:Ira`); Ira (ID: `person:Ira.2`); Ira (ID: `person:Ira.3`); Nethanel (ID: `person:Nethanel`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.10`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.2`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.3`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.4`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.5`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.6`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.7`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.8`); Nethanel (ID: `person:Nethanel.9`); Mast (ID: `realia:Mast`); Migdal-el (ID: `place:Migdal-el`); Migdal-gad (ID: `place:Migdal-gad`)
