# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 書珊 (id: 233118)

波斯政權的首都之一，位於現在伊朗，在底格里斯河以東。


## 贖回 (id: 232982)

取回已經給出或賣掉的東西或人。這是通過支付該物品或人的價格來完成的。另一個詞是救贖。買回該物品或人的人被稱為救贖者（redeemer）。當以色列人在埃及為奴時，神買贖回了他們。這表明祂是他們的救贖者。當耶穌在十字架上死去時，祂付上了代價，買贖回所有罪人。祂救贖所有信靠祂的人。祂救贖他們脫離罪、死亡和邪惡的權勢。


## 贖愆祭 (id: 232955)

當人們對神不忠並為無意中所犯的罪所獻上的祭或供物。這些也適用於人們對別人犯罪的情況。神要求人們獻上這些祭物。當人們意識到自己做錯了什麼時，他們必須停止。他們必須轉向神並信靠祂來赦免他們。他們會通過獻上贖愆祭來表明這一點。獻上的一隻公羊是為了這個人所犯的罪。然後，犯罪的人必須歸還他們所奪取的東西。他們還必須向受害者支付額外的賠償。祭司燒掉部分贖愆祭。其他部分則在會幕或聖殿的院子裡食用。


## 贖罪 (id: 232968)

在平安被破壞以後，將平安帶回來。在人際關係中，當人們得罪彼此時，平安就被破壞了。這也破壞了罪人與神之間的平安。犯罪的人必須悔改並停止做錯事。而且罪必須得到償還。這樣才能再次在人與人之間帶來平安。這也使人與神之間能夠再次平安。（贖罪日）

* **Associated Articles:** 贖罪日 (ID: `232967@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 贖罪祭 (id: 232954)

當人們無意中犯罪時，神要求他們獻上的祭物或供物。當人們意識到自己犯罪時必須停止，必須回轉向神並信靠神會赦免他們。他們會通過獻上贖罪祭來表明這一點。犧牲動物是一種為人所犯之罪付出代價的一種方式。供物可以是公牛、山羊、羊羔、斑鳩、鴿子或細麵粉。神要求在罪被察覺時立即獻上贖罪祭。這些祭物也要在一年中的特定時間獻上。大多數贖罪祭給祭司在會幕或聖殿的院子裡食用，其他贖罪祭則要完全焚燒。部分祭物在祭壇上焚燒，其他部分在營外或城外焚燒。當耶穌在十字架上獻上自己時，祂為所有人的罪付出了代價，是最後一次所需的贖罪祭。


## 贖罪日 (id: 232967)

這一天是贖罪的日子，在第七個月的第十天。它被認為是一個聖日。猶太人仍然慶祝這一天，稱之為Yom Kippur。大祭司為自己的罪和他家人的罪獻上一頭公牛。他也為所有以色列人的罪焚香並獻上一隻山羊。他把血灑在聖幕和至聖所。這包括灑在祭壇和約櫃的蓋子上，然後聖幕、至聖所和祭壇才被視為是潔淨和純潔的。一隻活山羊將百姓的罪帶到曠野。因此，神繼續在以色列人中間。（贖罪）

* **Associated Articles:** 贖罪 (ID: `232968@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 屬靈的 (id: 233063)

與人的靈或靈性存在有關的事物。在整本聖經中，「靈」這個詞有許多不同的含義。一個含義是指神的靈或聖靈，另一個含義是靈性存在。還有一個含義是人的靈，當神創造人類時，祂將生命吹入他們之中。這來自神的生命就是每個人的靈。這是每個人存在於身體之外的部分，將永遠存在。發生在人靈裡或對其靈發生的事情被描述為靈性的。人的靈常被理解為他們的心或靈魂。


## 屬靈的軍裝 (id: 232758)

神賜給祂的子民用來保護他們免受邪惡侵害的工具。這些工具無法被觸摸，是屬靈的。這被描述為盔甲或武器，因為信徒在屬靈的戰鬥中使用它們。真理、敬虔、和平、信心、救恩、神的話語和禱告是屬靈盔甲的種類。這些工具幫助信徒在信仰中堅強，幫助信徒忠心地跟隨耶穌，並拒絕邪惡。


## 屬靈的爭戰 (id: 233167)

魔鬼和所有邪惡靈體與神的爭戰，牠們想要阻止神對世界的計劃。其中一種方式是試圖讓人們背叛神。這場戰鬥發生在天上。人類透過他們所做的選擇成為這場爭戰的一部分，選擇敬拜誰以及如何對待他人。敬拜神並按照神的計劃行事，是人對抗邪惡的方式。


## 屬靈的祝福 (id: 232756)

神在屬靈上祝福祂子民的方式，這些祝福不是人們可以拿在手中的事物，是耶穌所說的天上的財富（太6:19–21）。屬靈的祝福有很多種，智慧、理解、恩典、盼望和愛都是屬靈的祝福。罪得赦免和擁有永生也是屬靈的祝福。人們無法賺取屬靈的祝福，這是神免費的賜予。


## 數字 (id: 232784)

在啟示錄中，數字有特殊的意義。它們並不總是代表所提到的確切數字，是某種屬靈事物的象徵。


