# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 天（天堂） (id: 232802)

在聖經中，天（天堂）這個詞有兩個意思。第一個意思是地上方的天空。第二個意思是神這位君王和創造者治理的地方。這不是一個可以旅行到達的某個地方。這是敬拜神的地方。神將在新創造中把天堂帶到地上。人們無法完全理解或想像天堂。（神的國，新創造）

* **Associated Articles:** 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 天國的子民 (id: 232757)

人們是他們居住或出生國家的子民。信徒也是天國的子民。這意味著他們屬於神，並且是祂國度的一部分。即使他們活在世上，也是如此。神藉著信徒慢慢地在地上擴展祂的國度。作為天國的子民，他們是神國度的使者。（神國 [但2:1–49](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:49)）

* **Associated Articles:** 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 天界 (id: 233130)

這是一種談論所有存在靈體的方式。它不是一個特定的地方。天界包括事奉神的靈體，也包括邪靈。（靈體、邪靈）。天界也被稱為靈界。人無法自行看見、聽見或觸摸天界。他們所做的選擇會對天界產生影響。這包括他們關於敬拜誰以及如何對待他人的選擇。跟從耶穌的人的禱告也會對天界產生影響。當神向人顯示天界的事物時，這被稱為異象。

* **Associated Articles:** 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 天啟文學 (id: 233142)

在希臘文中，天啟這個詞的意思是顯明或揭開某事。天啟文學在猶太和基督教先知中很常見。在天啟文學中，先知使用符號（signs）和圖像來談論世上發生的事情。這些符號和圖像揭示了那些事情的屬靈真理。它們幫助人們理解神的觀點。它們展示了神如何拯救祂的子民並審判他們的敵人。天啟文學中的符號和圖像通常是強大且令人恐懼的。這是為了引起人們的注意。


## 天使 (id: 232914)

由神差遣的使者。天使向人們傳達神的話語或在地上為神工作。天使是靈體。他們可以看起來像人，但他們沒有人那樣的身體。（靈體）

* **Associated Articles:** 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

