# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 西班牙 (id: 232745)

羅馬政府統治地區西部的一個國家，今天仍然被稱為西班牙。保羅想在那裡分享福音。這是聖經中提到的最西邊的地區。


## 西布倫 (id: 233044)

雅各和利亞的第六個兒子。在希伯來文中，西布倫這個名字可能意思是「榮耀」。他的家族成為以色列其中一個支派。


## 西宏與噩 (id: 232996)

住在約旦河東的兩位亞摩利王。西宏是希實本的王，噩是巴珊的王。以色列人請求允許和平穿越他們的土地。西宏和噩攻擊他們，但以色列人贏得了戰鬥。一些以色列支派選擇留在那些土地上生活。


## 西拉 (id: 232722)

耶路撒冷信徒中的領袖。他與保羅、巴拿巴和彼得一起工作，他是一位先知和羅馬公民。他協助將耶路撒冷教會的重要信帶給外邦教會。他還幫助保羅和彼得寫信給教會。


## 西羅非哈的女兒 (id: 233006)

瑪拉、挪阿、曷拉、密拉和得撒是瑪拿西支派的。他們的父親西羅非哈在以色列人拒絕進入迦南後死在曠野。他的女兒們因為西羅非哈沒有兒子而為他的家族獲得了土地。她們嫁給了家族中的堂兄弟，這樣她們的土地就永遠屬於瑪拿西支派。


## 西羅亞 (id: 232685)

耶路撒冷城牆內有一個有淡水的池子。西羅亞的意思是「奉差遣」。那裡的第一個池子是希西家王建造的。巴比倫人摧毀了它，但在尼希米的時代重建了。在住棚節期間，池中的水被倒在祭壇上。池子的水來自基訓泉。在耶穌的時代，那裡還有一座塔倒塌，造成18人死亡。


## 西奈山 (id: 232928)

埃及外的一座山，也被稱為何烈山。神在那裡以燒不毀的荊棘向摩西顯現。以色列人離開埃及後，神再次在那裡與摩西會面。這是神與以色列人民立約的地方。


## 西奈山之約 (id: 232929)

神選擇通過以色列人來實現祂拯救世界的計劃。神通過與雅各的家族立約來顯示這一點。這個約是與那些被神從埃及為奴生活中拯救出來的人立的。這個約也包括所有將來出生的以色列人。這些人要遵守神給摩西的十誡和其他律法。神會在他們住在迦南地時賜給他們健康、安全、和平和許多子孫。祂會賜給他們足夠的飲食，使他們成為祭司的國度和聖潔的國民。割禮和安息日是這個約的標誌。神在西奈山與祂的百姓立了這個約，摩西是這個約的中保。


## 希伯來 (id: 233133)

亞伯拉罕家族的人的名字。它常被用為猶太人的同義詞。希伯來人的語言被稱為希伯來文。舊約的大部分是用希伯來文寫的。（族譜和猶太人）

* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希臘 (id: 232795)

一個非常強大的王國，在舊約和新約之間的年代。希臘統治者曾一度控制以色列和耶路撒冷。然後羅馬軍隊控制了希臘人統治的土地。但是即使在羅馬統治期間，希臘的思維和行為方式仍然持續存在。地中海周圍地區的人們講希臘文。新約聖經是用希臘文寫成的。


## 希律安提帕 (id: 232658)

馬太福音第14章、馬可福音第6章、路加福音第3章、第9章和第23章中的希律。他是大希律的兒子。他在耶穌時代統治加利利和比利亞。比利亞位於約旦河以東。他娶了他兄弟腓力的妻子。她的名字是希羅底。希律安提帕殺死了施洗約翰。


## 希律黨人 (id: 232663)

支持大希律家族統治者的人。


## 希律亞基帕二世 (id: 232740)

使徒行傳第25和26章的亞基帕王。他是希律亞基帕一世的兒子。據說他的妹妹百尼基與他同居如妻。


## 希律亞基帕一世 (id: 232711)

使徒行傳第12章的希律王。他是大希律的孫子。他也是希律安提帕的侄子。他是希律亞基帕二世的父親。他的兩個女兒是百妮基和土西拉。


## 希未人 (id: 233028)

住在迦南的一個民族。他們是含的兒子迦南的後裔。神告訴以色列人要將他們從迦南趕出去，這是對他們的審判。約書亞被騙與住在基遍的希未人立了和平之約。


## 希西家 (id: 233097)

亞哈斯和亞比雅的兒子。他是瑪拿西的父親，來自猶大支派。他是猶大南國的第十二位王。在他作王期間，神行了一個奇蹟拯救耶路撒冷免受亞述人的侵害。希西家忠實地跟隨神，並帶領百姓單單敬拜神。


## 悉帕 (id: 232891)

利亞的婢女。利亞將她給雅各作妾（妾）。她的兒子迦得和亞設的家族成為以色列的支派。

* **Associated Articles:** 妾 (ID: `232866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 洗禮 (id: 232638)

猶太人的一種習俗。洗禮是人們內心發生的事情的外在記號。他們會進入水中並被水覆蓋。然後他們會再從水中出來。人們這樣做是為了得到猶太律法所規定的潔淨。外邦人受洗是為了表明他們已經接受了猶太信仰。猶太人受洗是為了表明他們順從神。這表明他們已經遠離了罪。基督徒受洗是為了表明他們已經遠離了罪並且相信耶穌。這表明他們委身於跟隨耶穌，並成為神百姓的成員。


