# 關鍵詞 (Biblica)

## License Information

**關鍵詞 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 心 (id: 233020)

在聖經中，心這個詞有兩個意思。第一個意思是指在胸腔內跳動的身體的一個部位。第二個意思是指人們感受情感的靈性部分。他們在這裡決定做什麽以及敬拜誰。神知道每個人的心。祂知道他們的想法和感受，以及他們做出決定的原因。神的子民要全心全意地事奉神。這意味著他們要完全委身，按照神的方式生活。


## 新的創造 (id: 233144)

當神使萬物更新時的世界，稱為新天新地，也稱為將來的世界，包括神創造的一切。當神完全戰勝邪惡時，新的創造將會到來。耶穌將完全作王統治，神將使祂的跟隨者從死裡復活，並賜給他們新的身體。他們將永遠與神享受永生。耶穌復活後的身體是新創造的第一個標誌。


## 新的約 (id: 233154)

神向祂的子民所作的應許，當他們從流亡中歸回時，這應許將永遠持續。神將使祂的子民忠心地跟隨祂。神將透過赦免他們的罪和惡行來實現這一點。神首先通過先知耶利米和以西結宣佈了新的約。多年後，耶穌宣佈了新的約。耶穌獻出自己的生命作為犧牲，拯救人們脫離罪和死亡。然後祂從死裡復活。這使新的約生效。在新的約中，所有信靠耶穌拯救他們的人都是神的子民。他們與神和好。聖靈使他們能夠忠實地跟隨耶穌並順服神。


## 新歌 (id: 650776)

透過歌曲向神所做的事獻上讚美和感謝。新歌是基於個人或團體以新的方式看待神的憐憫。這些歌曲是建基於每個人或團體與神之間的特殊關係。

* **Associated Passages:** REV 14:1–REV 14:5; PSA 146:1–PSA 150:6

## 新耶路撒冷 (id: 233150)

約翰在神向他展示關於未來的異象中所看到的城市，這些異象記錄在啟示錄中。在以色列的耶路撒冷，神在聖殿中顯示祂的存在。在未來的新耶路撒冷，神將無處不在。祂將永遠與人類同住。那裡將沒有痛苦、死亡或罪惡，生活將是神一直希望祂的創造所擁有的樣子。新耶路撒冷被稱為羔羊的新婦，因為所有神的子民都住在那裡，也被稱為神的城市和天上的耶路撒冷。在新耶路撒冷，神將作為王統治，祂將與忠心的跟隨者分享祂的權柄。


## 新約聖經 (id: 233129)

聖經的最後27卷書，包括福音書和一本關於教會起源的書，還包括許多書信和一本啟示文學的書。


## 信 (id: 232856)

在舊約中，神表明希望人們信祂。這意味著相信神就是祂所說的那樣。這意味著相信神會應驗祂所應許的事情。這產生的結果就是順服神並且單單敬拜祂。信服神是人們與神和好（made right）的方式。在新約中，神表明祂也希望人們信耶穌。這意味著相信耶穌就是祂所說的那一位。同時也意味著相信耶穌會應驗祂所應許之事。每個相信耶穌的人都能得救，脫離罪、死亡和邪惡的權勢。耶穌給予他們永不終止的生命。信祂的人順服祂並跟隨祂的生活方式。（救恩）

* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 信徒 (id: 232678)

相信耶穌基督並跟從祂的人。在新約中，他們也被稱為基督徒。他們相信拿撒勒人耶穌是神的兒子，從死裡復活。信徒們敬拜耶穌為神。他們事奉祂為彌賽亞和王。信徒在敘利亞的安提阿首次被稱為基督徒。人們以基督的名字稱呼他們，是因為他們遵循祂的生活方式。信徒在跟從耶穌的同時，仍然是他們社區和族群的一部分。除非這些律法和習俗違背了耶穌的教導，不然他們會持續的遵守他們族群的律法和習俗。這對猶太信徒和外邦信徒都是如此。


## 信心 (id: 232833)

在聖經中，信心有幾種不同的意義。第一種意義是人們對關乎神之事的信心。神希望所有人都相信關於祂的真理。這些是神顯明出來的事情，以及祂所做的事情。在新約中，這些事情包括關於耶穌的好消息。第二種信心的意義是信本身。這是人們對神的信靠。這建基於他們對神將如何履行祂的應許的盼望。人們的信心有多強，他們顯示出的對神的信靠就有多深。隨著他們越來越認識神，他們的信心也會增長。第三種信心的意義是，人們根據他們所信的而活。神的子民應該遵循神的方式而活。耶穌向人們展示了如何做到這一點。對耶穌的信心包括遵循祂的榜樣而活。


