# 關鍵詞 (Biblica)

## License Information

**關鍵詞 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 押沙龍 (id: 233073)

大衛和瑪迦的兒子。他的妹妹是她瑪。他有一個女兒也叫她瑪。押沙龍因為他的兄弟暗嫩強姦了他們的妹妹她瑪而殺了暗嫩。押沙龍在大衛王還活著的時候自立為王。他的軍隊與大衛的軍隊作戰。儘管大衛並不希望押沙龍受到傷害，約押還是殺了他。


## 雅典 (id: 232731)

在羅馬亞該亞領土內一個非常重要的希臘城市。保羅在他的第二次旅行中來到這裡。他在亞略巴古與思想家和領袖們分享了耶穌的信息。亞略巴古是雅典外的一座山丘。那裡是雅典領袖們會面並討論重要事項的地方。


## 雅弗 (id: 232841)

挪亞的長子。他和他的妻子因為在方舟裡而從洪水中得救。當挪亞在洪水後醉酒時，他尊敬地對待他的父親。挪亞為雅弗的家族祝福。


## 雅各 (id: 232720)

耶穌的兄弟之一。起初他不信耶穌是彌賽亞。耶穌從死裡復活後，向雅各顯現。雅各信靠耶穌，並成為耶路撒冷教會的領袖。新約中包括了一封他寫的書信。這個雅各與使徒雅各不是同一個人。


## 雅各 (id: 232869)

以撒和利百加的小兒子，亞伯拉罕的孫子。他是以掃的雙胞胎兄弟，被賜名為以色列。以色列的十二個支派是以他的兒子和孫子的名字命名的（十二支派）。

* **Associated Articles:** 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各摔跤 (id: 232880)

雅各在前往迦南的路上與一個人摔跤，那人祝福了他。這是在雅各見以掃之前。何12:4中的預言解釋說，那人據悉是天使。祂給雅各取名以色列。雅各明白原來他是與神摔跤。


## 雅億 (id: 233037)

她是住在以色列人中間的基尼人。希百是她的丈夫。她是摩西的內兄何巴的後裔。她殺了一個名叫西西拉的迦南軍事領袖。在士師記第5章底波拉歌頌以色列人得勝的歌中，雅億扮演了重要角色。


## 亞比該 (id: 233061)

是一位智慧的女人，她嫁給了一個名叫拿八的愚昧人。她說服大衛信靠神而不要因憤怒殺人。拿八死後，亞比該成為大衛的妻子之一。她和大衛有一個兒子。


## 亞比米勒 (id: 233041)

基甸和他在示劍的妾所生的兒子。亞比米勒殺害了幾乎基甸所有的其他的兒子。他在示劍及其周圍地區作王。他非常暴力，殺害了許多人。


## 亞比雅 (id: 233082)

羅波安和瑪迦的兒子。他是亞撒的父親，來自猶大支派。他是猶大南國的第二任國王。他行惡事，並且敬拜假神。


## 亞比亞他 (id: 233060)

亞希米勒的兒子，他在大衛為王時擔任大祭司。他是以利家族的後裔。他對大衛忠誠，但在大衛之後並未支持所羅門為王。因此，他不再被允許擔任大祭司。這應驗了對以利家族的預言。


## 亞波羅 (id: 232737)

一位來自埃及亞歷山大的猶太人，他非常了解聖經。他在以弗所結識了亞居拉和百基拉。他們幫助他更多地了解耶穌。亞波羅在保羅曾經工作過的教會裡教導。


## 亞伯 (id: 232822)

亞當和夏娃的第二個兒子。他是一名牧人。他獻的祭物蒙神的喜悅。儘管他沒有做錯任何事，但他的兄弟該隱殺了他。聖經提到亞伯的血從地上向神呼喊。這意味著神需要伸張正義，因為亞伯被殺害了。


## 亞伯拉罕 (id: 232844)

他拉的兒子，羅得的叔叔，來自美索不達米亞。在創世記第17章中，神將他的名字從亞伯蘭改為亞伯拉罕。在希伯來語中，亞伯蘭此名其中的一個意思是多國之父。亞伯拉罕成為以色列民族的祖先。他與撒拉結婚，他們的兒子是以撒。他與撒拉的婢女夏甲生了一個兒子，名叫以實瑪利。亞伯拉罕是閃的後裔，他忠實地跟隨神。神與亞伯拉罕及其後裔立了約。(亞伯拉罕之約)

* **Associated Articles:** 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 亞伯拉罕之約 (id: 232854)

神選擇藉著亞伯拉罕和他的家人作工，在祂的計劃中拯救世人。神藉著與亞伯拉罕立約來顯明這一點。亞伯拉罕在約中的責任是要做某些事情。他要離開他父親的土地和人民。他要去迦南地。他要對神忠誠。他家中的每個男性都要受割禮。割禮是約的記號。作為約的一部分，神也應許做某些事情。神會賜給亞伯拉罕和他的妻子撒拉一個兒子。藉著那個兒子，神會使亞伯拉罕的後裔成為一個大國。神會把迦南地賜給他們居住。神會以多種方式祝福亞伯拉罕和他的家人。通過他們，神會祝福地上的所有國家和民族。關於祂與亞伯拉罕後裔所立的約，神應許對其永遠信實。耶穌是亞伯拉罕的後裔。地上的所有的人和國家都通過耶穌得到了祝福。這就是神對亞伯拉罕應許完全實現的方式。


## 亞達薛西 (id: 233117)

波斯王國從公元前465年到425年的統治者。他被稱為亞達薛西一世。神使用他作為工具來幫助猶太人重建耶路撒冷的城牆。


## 亞當 (id: 232804)

神創造的第一個人。夏娃是他的妻子。在希伯來語中，亞當這個名字的意思就是人。這個名字也像希伯來語中的「地」這個詞。神用塵土造了亞當，並向他吹了一口氣，使他有了生命。他在伊甸園中與神有友誼和和平。他與夏娃一起工作，看管園子。他給神所造的所有受造之物命名。亞當是該隱、亞伯和塞特的父親。當亞當和夏娃不再順服神時，他們不得不離開伊甸園。


## 亞底米 (id: 232738)

一個假的女神，專司狩獵和生育上的幫助。在新約的一些不同的時間和地點，她有許多不同的名字。希臘人建造以弗所城時，他們稱她為亞底米。在以弗所有一座巨大而著名的神廟是為了紀念她而建的。以弗所是敬拜亞底米的中心。


## 亞多尼雅 (id: 233075)

大衛和哈及的兒子。他在大衛任命所羅門為王之前自立為王。當所羅門成為王時，所羅門饒了亞多尼雅的命。而後亞多尼雅提出了一個愚蠢的請求。他試圖擁有比所羅門更多的權柄並試圖成為王。所羅門因此殺了他。


## 亞該亞 (id: 232752)

羅馬的領土，位於現在的希臘南部地區。首都是哥林多。保羅在他的第二次和第三次旅程中走遍了亞該亞。


## 亞干 (id: 233027)

一個來自猶大支派的以色列人。他從耶利哥拿了本該被毀滅的東西。這給他的家人和整個以色列群體帶來了災禍。亞干和他的全家在亞割谷被處死。在希伯來語中，亞割的意思就是災禍。


## 亞哈 (id: 233085)

暗利的兒子，是北國的第七任王。他是亞哈謝的父親，耶洗別是他的妻子。他比以色列之前的任何王做了更多的惡事。他敬拜假神。他使撒馬利亞成為敬拜巴力的中心。他對待先知以利亞如同敵人。


## 亞居拉和百基拉 (id: 232735)

一對製作和銷售帳篷的夫妻。他們是住在羅馬的猶太人。保羅在哥林多城與他們成為朋友。他們一起努力傳播有關耶穌的好消息。保羅在他的三封書信中提到了他們。亞居拉和百基拉幫助過亞波羅更多地了解耶穌。


## 亞蘭 (id: 233035)

一個住在美索不達米亞和敘利亞的民族。他們敬拜假神。他們是閃的後裔。他們居住的土地也被稱為亞蘭。亞伯拉罕的親屬住在亞蘭。大馬士革成為亞蘭人的重要城市。亞蘭人的語言被稱為亞蘭文。後來許多亞述人、巴比倫人和猶太人都說亞蘭文。聖經的部分內容是用亞蘭文寫的。


## 亞倫 (id: 232907)

暗蘭和約基別的兒子，來自利未支派。摩西是他的弟弟，米利暗是他的姐姐。他是拿答、亞比戶、以利亞撒和以他瑪的父親。在出埃及期間，他幫助摩西帶領以色列人。他成為第一位大祭司。所有大祭司都來自亞倫的家族。 （利未人，祭司）

* **Associated Articles:** 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 亞倫的杖 (id: 232910)

亞倫用來行神蹟的杖。後來，神使它發芽、開花並結出熟杏。這顯示神揀擇了亞倫的家族作為祭司來事奉祂。亞倫的杖被放在約櫃中。


## 亞瑪力人 (id: 232925)

迦南南部的一個民族。人們認為他們來自以掃的孫子亞瑪力的家族。他們是以色列人的敵人。數百年來他們攻擊以色列人。


## 亞捫人 (id: 233013)

一個住在約旦河以東的民族。他們是羅得的後裔。他們居住的土地叫亞捫。他們敬拜一個叫摩洛的假神。


## 亞摩利人 (id: 233014)

一個住在迦南和約旦河以東的民族。他們是含的兒子迦南的後裔。他們數百年來與亞伯拉罕的後裔為敵。神把他們趕出迦南，將他們的土地賜給以色列人。


## 亞撒 (id: 233083)

亞比雅的兒子、約沙法的父親。他來自猶大支派。他是南國猶大的第三任國王。多年來他忠心跟隨神。他帶領百姓單單敬拜神。後來他不再信靠神，開始苦待神的百姓。


## 亞薩 (id: 233107)

一位來自革順家族的利未人。大衛任命了亞薩、他的助手和亞薩的後裔。大衛任命他們負責敬拜服事。他們帶領以色列百姓用感恩的歌來讚美神。他們發預言、演奏樂器並寫歌。其中一些歌曲記錄在詩篇中。


## 亞述 (id: 233094)

美索不達米亞的一個王國，持續了數千年。它成為一個強大的政府，統治了許多其他國家和民族。首都是尼尼微。亞述在公元前722年控制了以色列的北國。他們強迫以色列人離開他們的土地，把他們擄到遠方。亞述的一些國王包括提革拉·毗列色、撒縵以色、撒珥根和西拿基立。巴比倫軍隊在公元前612年戰勝了亞述。此後亞述不再強大。


## 亞斯她錄 (id: 233030)

在迦南及其周圍許多民族中，人們敬拜的一位女神。她也被稱為亞舍拉、亞斯他特和伊絲塔。人們把她當作其他眾男神和女神的母親來敬拜。


## 亞她利雅 (id: 233091)

暗利的孫女，也是亞哈謝的母親。人們認為她是亞哈和耶洗別的女兒。人們還認為她嫁給了約蘭王。亞她利雅殺害了大衛家族中可能成為國王的男性。這些發生在耶戶殺死了她的兒子亞哈謝以後。只有約阿施被救了出來。亞她利雅在南國作王六年。她帶領百姓敬拜巴力。她做了許多邪惡的事。她被皇宮的衛兵殺死。


## 亞希米勒 (id: 233059)

以利的曾孫，在挪伯擔任大祭司。在大衛躲避掃羅時，他把聖餅和歌利亞的劍給大衛。因他幫助了大衛，以東人多益殺了他。


## 亞希雅 (id: 233078)

來自示羅的先知。他的言語和行動挑戰了那些不順服神的君王之權柄。神使用亞希雅來顯示所羅門沒有忠於神與大衛的約。後來神使用亞希雅來顯示耶羅波安也沒有忠於神。


