# 關鍵詞 (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## 一千年 (id: 232790)

約翰在異象中看見魔鬼被鎖在無底坑裡一千年。約翰還看見基督統治了一千年，一些殉道的基督跟隨者與祂一同統治。有些人相信這些事情會如約翰在異象中所見的那樣精確地發生。另一些人則認為這些事是徵兆。它們是神將如何審判邪惡並將祂的國帶到地上的徵兆。


## 伊比鳩魯派 (id: 232733)

一群思想家，他們追隨希臘思想家伊比鳩魯的教導。他們相信人生的目標是獲得完全的平靜。當他們擁有真正需要的一切時，他們就能獲得完全的平靜。這樣他們就不會擔心任何事情。他們不相信死後還有生命。保羅在雅典與伊比鳩魯派分享了關於耶穌的好消息。


## 伊甸園 (id: 232808)

神在創造世界時所造的園子。最早的人在那裡生活和作工。伊甸園中的生活是神希望祂的世界成為的樣子。神與人生活在平安之中。園子很美，有許多種植物和動物。植物健康可食，且有充足的水源。人在園子裡不需要保護自己免受任何東西的侵害。


## 伊利莎白 (id: 232682)

施洗約翰的母親。她是利未支派並且是亞倫的後裔。她的丈夫是撒迦利亞，拿撒勒的馬利亞是她的親戚。伊利莎白年紀很大時，神使她生了一個兒子。伊利莎白認出馬利亞懷了彌賽亞。


## 衣索匹亞太監 (id: 232705)

在非洲衣索匹亞地區的一位重要的政府官員。他管理女王的財務。不知道他是否為猶太人。他敬拜以色列的神，並成為跟從耶穌的人。據說他是第一個在非洲分享耶穌福音的信徒。


## 以巴弗 (id: 232760)

一位來自歌羅西的希臘信徒，與保羅一起同工。他在歌羅西、老底嘉和希拉波立分享了關於耶穌的信息。他在這些城市協助大家建立了教會。他曾與保羅一起坐牢。


## 以巴弗提 (id: 232759)

一位來自腓立比的希臘信徒，與保羅一起同工。當保羅在監獄裡時，以巴弗提帶來了腓立比信徒的禮物和錢。他回到腓立比時，帶著保羅寫給腓立比人的信。


## 以東 (id: 233012)

猶大南部和東部的土地，是以掃的後裔居住的地方。以掃也被稱為以東。他的子孫成為一個強大的國家，稱為以東。以東人和以色列人之間並不和睦。


## 以法蓮 (id: 232899)

約瑟和亞西納的次子。在希伯來文中，以法蓮的意思是雙倍的果實。雅各收養了他為自己的兒子。儘管他不是長子，雅各將父親的祝福給了他。以法蓮的家族是以色列的一個支派。他們是北國以色列的一個重要支派。北國的首都在以法蓮的土地上。北國在聖經中有時被稱為以法蓮。


## 以弗所 (id: 232736)

羅馬領土亞細亞的首都。對女神亞底米的崇拜是以弗所的主要宗教。保羅在他的第二次和第三次旅行中造訪了這座城市。他在那裡幫助教會兩年。


## 以哥念 (id: 232716)

位於小亞細亞的羅馬領土加拉太的一個城市。保羅在他的三次旅行中造訪問這個城市，分享關於耶穌的好消息。據說保羅寫給加拉太人的信是向那裡的教會宣讀的。


## 以笏 (id: 233033)

以色列的十二士師之一。他是便雅憫支派的人，左撇子。這一點成為他用來殺死摩押王的計謀的一部分。


## 以利 (id: 233052)

十二士師時期的一位祭司，那時撒母耳還年幼。他在示羅的會幕服事。以利是何弗尼和非尼哈的父親。他沒有阻止他的兒子們做惡事。因此，以利的後裔沒有繼續擔任大祭司。


## 以利沙 (id: 233088)

北國以色列的一位先知，從亞哈統治時期到約阿施統治時期。他是以利亞的僕人。他的言行挑戰了在以色列敬拜假神統治者的權柄。他教導許多其他的先知。神藉著以利沙行了許多神蹟。


## 以利亞 (id: 233087)

是一位先知，在亞哈和亞哈謝統治北國以色列的時候。他來自基列地。他以穿毛衣和束皮帶著稱。他的言行挑戰了在以色列敬拜假神的統治者的權柄。他教導許多其他先知。他將他的權柄交給以利沙，使其成為他的繼任先知。以利亞在許多方面都像摩西。神藉著他行奇蹟，並在何烈山向他顯現。以利亞沒有死，而是被強風帶到天上。沒有人找到他的遺體。


## 以利亞撒 (id: 232958)

亞倫和以利沙巴的兒子，來自利未支派。他的兄弟是拿答、亞比戶和以他瑪。他是非尼哈的父親，並成為利未人的首領。亞倫死後，他成為大祭司。他幫助摩西在曠野中帶領以色列人。在迦南地他協助約書亞帶領以色列人。


## 以馬內利 (id: 233139)

在希伯來文中，這個名字的意思是神與我們同在。在亞哈斯王的時代，以賽亞預言了一個名叫以馬內利的男孩。他將成為神與南國同在的標誌。這個孩子是南國將被拯救的標誌。他們將從攻擊他們的敵軍中得救。以賽亞的預言也對未來有意義。馬太在他的福音書中寫到了這一點。藉著耶穌，神以人的身體與祂的百姓同在。耶穌是那位以馬內利，祂拯救神的百姓脫離罪和死亡敵人。


## 以諾 (id: 232829)

他是賽特後裔中雅列的兒子，是瑪土撒拉的父親。他對神忠心。他沒有像其他人一樣死去被埋葬。神把他從地上接走了。


## 以諾書 (id: 232770)

已知是耶穌時代前後的一部猶太著作。它不是由創世記中提到的以諾所寫的。


## 以撒 (id: 232862)

神應許給亞伯拉罕與他的妻子撒拉的兒子。以撒娶了利百加，又是雅各和以掃的父親。在希伯來文中，以撒的意思是他笑了。神藉著以撒繼續祂與亞伯拉罕所立的約。


## 以賽亞 (id: 233098)

猶大南國的一位先知，在希西家和其他君王時期。在希伯來文中，他的名字意為主將拯救或主是拯救。有關他的故事記載在列王紀下和歷代志下。他的預言記錄在以賽亞書中。


## 以掃 (id: 232870)

以撒和利百加的長子，亞伯拉罕的孫子。他是雅各的雙胞胎兄弟，也被稱為以東。以東人是以掃的後裔。


## 以色列 (id: 232881)

神給雅各的名字。在希伯來文中，以色列的意思是與神摔跤或爭鬥的人。所有雅各的後裔都被稱為以色列的百姓。他們被稱為以色列人。神與他們立了西奈山之約（西奈山之約）。祂選擇他們向所有其他民族展示祂是誰。以色列也是雅各的後裔在出埃及以後居住的土地的名字。所羅門王去世後，北國被稱為以色列。

* **Associated Articles:** 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以實瑪利 (id: 232863)

亞伯拉罕與撒拉的奴隸夏甲所生的兒子。以實瑪利不是神應許給亞伯拉罕的兒子。但是神看顧以實瑪利，他也成為了十二族的族長。


## 以斯拉 (id: 233114)

一位帶領一群猶太人從巴比倫返回耶路撒冷的祭司。他也是律法教師。他是西萊雅的兒子。他來自亞倫家族的利未支派。以斯拉在耶路撒冷教導猶太人摩西的律法。這是發生在他們於巴比倫生活多年之後。


## 以斯帖 (id: 233119)

一位猶太人，生活在亞哈隨魯時期的波斯王國。哈大沙是她的猶太名字，以斯帖是她的波斯名字。她是亞比亥的女兒，來自便雅憫支派。她的堂兄末底改在她父母去世後收養了她。亞哈隨魯選她為王后，因為她美麗並讓他喜悅。以斯帖制定了一個勇敢而聰明的計劃來幫助拯救猶太人免於毀滅。


## 以西結 (id: 233156)

一位成為先知的祭司，在巴比倫控制南國時。他是布西的兒子，來自利未支派。他是被擄到巴比倫的猶太人之一。他的異象和預言記錄在以西結書。


## 異象 (id: 232897)

當神向人顯示天上世界的事物（天界）時，來自神的異象總是與關於神是誰的真理一致。這是神讓人們認識祂和祂的計劃的一種方式。神會向人們顯現並展示祂身份的某些事物，也可能在異象中給他們一個信息，這個信息可能只是給有看到異象的人，或者神可能也希望他們與他人分享這個信息。神也可以派遣天使在異象中向人們顯現。異象可以通過人們在睡眠中的夢境發生。人們無法主動使來自神的異象發生，異象是神的恩賜。有些異象來自魔鬼和邪惡的靈，那些異象是有害的，並且不展示關於神是誰的真理。有些人假裝有異象，他們這樣做是為了用不真實的教導欺騙他人。

* **Associated Articles:** 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

