# 關鍵詞 (Biblica)

## License Information

**關鍵詞 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 猶大 (id: 232695)

耶穌十二門徒之一。他的父親是雅各。馬太和馬可稱他為達太。路加和約翰稱他為猶大。他不是那個將耶穌交給別人殺害的猶大。


## 猶大 (id: 232769)

耶穌的兄弟之一。起初他不相信耶穌是彌賽亞。後來他信靠耶穌並成為教會的領袖。新約聖經中包含了一封他寫的書信。


## 猶大 (id: 232892)

雅各和利亞的兒子。在希伯來文中，他的名字意味著讚美或感謝。猶大與他的兒媳她瑪同睡。他因此成為法勒斯和謝拉的父親。雅各對他的祝福包括一個預言，即君王將來自他的家族。大衛王和彌賽亞耶穌都來自猶大的家族。猶大的家族成為以色列的一個重要支派。猶大支派成為南國的主要支派。以色列國的南國被稱為猶大。當巴比倫政府控制南國時，這種情況仍然持續。在波斯政府統治時，那片土地也被稱為猶大。


## 猶太地 (id: 232636)

神應許給亞伯拉罕後裔的土地的南部地區。它包括曾被稱為南國猶大的土地。被擄巴比倫後，一些神的子民返回這地，這片土地被稱為猶太。猶大支派住在猶太。耶路撒冷是猶太最重要的城市。


## 猶太法律 (id: 232671)

猶太人的生活方式是基於猶太律法。這其中的許多律法來自摩西律法。猶太宗教領袖又在這些早期律法上添加了更多的律法和規則。其中一些添加的律法和規則幫助人們更好的遵守摩西律法。其他的則使猶太人的生活變得非常麻煩。某些宗教領袖利用這些律法來操控人們的行為。他們還利用這些律法讓自己表面上看起來更好。他們這樣做是為了讓人們覺得神偏愛他們而不是別人。（十誡、摩西律法）

* **Associated Articles:** 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 猶太會堂 (id: 232652)

新約時代猶太人聚集敬拜神的地方，他們會大聲朗讀摩西律法和先知書。然後那些稱為拉比的猶太教師會在安息日教導人們。羅馬政府統治的土地上到處都有猶太會堂。


## 猶太人 (id: 233104)

雅各後裔的名稱。在希伯來文中，猶太人意指來自猶大支派。但所有支派的以色列人都被稱為猶太人。巴比倫控制南國以後，他們被稱為猶太人。南國的大部分人來自猶大支派。巴比倫軍隊把許多南國的人強迫擄到巴比倫。後來那些被擄歸回到猶大的人也被稱為猶太人。（希伯來文、族譜）

* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希伯來 (ID: `233133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 幼發拉底河 (id: 233155)

一條流經現今土耳其、敘利亞和伊拉克的河流。這條河在巴比倫和波斯王國中非常重要。在耶穌的時代，幼發拉底河形成羅馬政府領土的邊界之一。


