# 關鍵詞 (Biblica)

## License Information

**關鍵詞 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 主 (id: 232827)

以色列人用來稱呼神的名字。在希伯來文中，這個名字由字母YHWH組成。沒有人確切知道這個名字的意思。這些字母聽起來像希伯來文中的「我是（自有永有的）」。


## 主 - 統治者 (id: 232930)

這是一個統治者、領袖或主人的稱號。在聖經中用作神的稱號。這意味著神對一切和每個人都有權柄。在新約時代，主（Lord）被用作羅馬皇帝的稱號。這意味著凱撒在羅馬政府控制的所有地方都有權柄。耶穌的跟隨者稱耶穌為主。這意味著他們承認耶穌是神。他們承認耶穌對一切和每個人都有完全的權柄。耶穌的跟隨者在稱耶穌為主時也挑戰了凱撒的權柄。


## 主的日子 (id: 233172)

在舊約中，這是一種談論審判時刻的方式。神會對祂的子民或他們的敵人進行審判。在新約中，它的意思是耶穌的再來，那時祂將審判所有人（耶穌的再來）。（審判日）

* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 主的晚餐（聖餐） (id: 232749)

基督徒共同分享的餐點，以紀念耶穌的死亡。這是根據耶穌在祂死前與門徒分享的最後晚餐。這也基於猶太逾越節的宴席。這餐包括吃餅和喝酒。這提醒信徒耶穌獻上了祂的身體和血來拯救所有人。


## 主後（公元） (id: 232665)

描述耶穌出生後所有年份的一種方式。在拉丁語中，AD的意思是按照我們的主的年份。


## 主前（公元前） (id: 233095)

描述耶穌出生前所有年份的一種方式。BC 的意思是基督以前。


## 主日 (id: 232773)

啟示錄的作者約翰稱星期日或安息日後的一天。這是耶穌從死裡復活的那一天。因此，教會開始在星期日聚集敬拜神。


## 主耶穌基督 (id: 232747)

有多種稱號描述耶穌。作為主（Lord），耶穌擁有對地上所有其他統治者的權柄。作為耶穌，祂是一位在羅馬政府統治時期生活在以色列的猶太人。耶穌也是神子。作為基督，祂是猶太人的彌賽亞和王。主耶穌基督的稱號意味著耶穌是萬王之王，是拯救神的子民和自然界的救主。祂將人們從罪、死亡和邪惡中拯救出來。這也意味著祂值得被敬拜，因為祂是神。


## 住棚節 (id: 232978)

猶太人的節期，開始於贖罪日後的第五天。人們慶祝豐收以及神的供應。以色列男性被要求前往會幕或聖殿參加這個節日。在節日的七天裡，他們住在棚子裡。這是為了紀念他們在曠野時住在棚子或帳篷裡。每七年，要在這個節日期間大聲朗讀立約的律法。


## 祝福萬國 (id: 232846)

神應許地上的萬國都要因亞伯拉罕和他的家族而得福。神向以撒和雅各重申了這個應許。這個應許在詩篇72篇和撒迦利亞書第8章中也被重申。這個應許以多種方式得以應驗。一種方式是藉著神與以色列人所立之約的律法。以色列人應當單單敬拜神並遵守西奈山之約。這向其他國家展示神的子民是多麼地有智慧和有見識。這也向其他國家展示神與祂的子民同在並愛他們。這會使其他國家想要敬拜和順服真神。另一種方式是藉著耶穌。耶穌來自亞伯拉罕的家族。地上的所有人都可以藉著信耶穌與神和好。神的這種方式完全實現了萬國得福的應許。


