# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babylon (id: 769196)

Babylon was de hoofdstad van Babylonië, een koninkrijk in Mesopotamië dat duizenden jaren bestond. Het werd een machtige heerser over vele andere naties en bevolkingsgroepen. Veel Babyloniërs behoorden tot de bevolkingsgroep die de Chaldeeën werd genoemd. Babylonië nam de controle over het zuidelijke koninkrijk Juda. In 586 v.Chr. vernietigden Babylonische legers Jeruzalem en de tempel die was gebouwd tijdens de regering van koning Salomo. Ze dwongen veel mensen uit Juda hun land te verlaten en in ballingschap in Babylon te leven. Marduk\-Baladan, Nebukadnezar, Awel\-Marduk en Belsazar waren Chaldeeuwse koningen van Babylonië. In 539 v.Chr. nam de Perzische regering de controle over de Babylonische regering over. Sommige boeken van de Bijbel gebruiken de naam Babylon om te verwijzen naar machtige regeringen. De naam Babylon beschreef rijke en trotse koninkrijken die God niet eerden en probeerden machtiger te zijn dan welke andere regering of bevolkingsgroep dan ook. Ze heersten zonder genade over andere naties en behandelden mensen zeer slecht. In Openbaring gebruikte Johannes Babylon als een symbool voor de regering van Rome.


