# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Woord van God (id: 775307)

Door de hele Bijbel heen zijn er veel betekenissen voor Gods woord of het woord van God. De eerste betekenis is alles wat God spreekt. Dit omvat wetten, beloften, profetieën en alles wat God zegt. God sprak woorden om de wereld te scheppen. Gods woorden zijn krachtig en zorgen ervoor dat dingen gebeuren. 

De tweede betekenis is een naam voor Jezus. Jezus wordt zowel het Woord als het Woord van Gid genoemd. Deze titels betekenen dat God de wereld door Jezus heeft geschapen. Ze betekenen dat Jezus altijd heeft bestaan en nooit niet heeft bestaan. Ze betekenen dat Jezus mensen laat zien wie God is. 

De derde betekenis voor het Woord van God is de verzameling heilige geschriften die door Gods volk worden bestudeerd. Dit wordt ook Schrift genoemd. Het Oude Testament werd begrepen als Gods woord en de Schrift. Dit was waar voor Gods volk vóór de tijd van Jezus. Voor gelovigen in de tijd van het Nieuwe Testament omvatte Gods woord ook de leringen van Jezus. De apostelen predikten Gods woord. Dit omvatte de boodschap over Jezus in het Oude Testament. Het omvatte ook alles wat Jezus onderwees. Het Oude en Nieuwe Testament samen worden begrepen als Gods woord en de Schrift. Dit is waar voor gelovigen na de tijd van het Nieuwe Testament. (Bijbel)

* **Associated Articles:** Bijbel (ID: `769213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

