# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Aäron (id: 761249)

Een zoon van Amram en Jochebed uit de stam van Levi. Mozes was zijn broer en Mirjam was zijn zus. Hij was de vader van Nadab, Abihu, Eleazar en Ithamar. Hij hielp Mozes bij het leiden van het volk van Israël tijdens de uittocht. Hij werd de eerste hogepriester. Alle hogepriesters moesten uit de familie van Aäron komen. (Levieten, Priester)

* **Associated Articles:** Levieten (ID: `778823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Aaron (ID: `person:Aaron`)
## Aärons staf (id: 761250)

De staf die Aäron gebruikte toen God tekenen en wonderen door hem verrichtte. Later liet God de staf knoppen, bloemen en amandelen voortbrengen. Dit toonde aan dat God Aärons familie had gekozen om Hem te dienen als priesters. Aärons staf werd bewaard in de ark van het verbond.


## Abba (id: 761251)

Een woord in de Aramese taal dat 'vader' betekent. Jezus noemde God 'Abba'. Degenen die Jezus volgen, maken deel uit van Gods familie. Daarom kunnen zij God hun Vader of Abba noemen, net zoals Jezus dat doet. Deze naam laat zien hoe dichtbij God is voor allen die Hem vertrouwen.


## Abel (id: 761252)

De tweede zoon van Adam en Eva was Abel. Hij was een herder en bracht een offer dat God behaagde. Zijn broer Kaïn doodde hem, hoewel Abel niets verkeerds had gedaan. De Bijbel spreekt over Abels bloed dat vanaf de grond tot God roept. Dit betekent dat God gerechtigheid moest brengen omdat Abel vermoord was.


* **Associated ACAI Concepts:** Abel (ID: `person:Abel`); Abel (ID: `place:Abel`)
## Abia (id: 761260)

Hij was de zoon van Rehabeam en Maächa, en de vader van Asa, afkomstig uit de stam van Juda. Hij was de tweede koning van het zuidelijke koninkrijk Juda. Hij handelde slecht en vereerde valse goden.


* **Associated ACAI Concepts:** Abiah (ID: `person:Abiah`)
## Abiathar (id: 761253)

De zoon van Achimelek diende als hogepriester tijdens het koningschap van David. Hij was een afstammeling van Eli. Hoewel hij trouw was aan David, steunde hij Salomo niet als koning na David. Hierdoor mocht hij niet langer als hogepriester dienen, wat de profetie tegen het nageslacht van Eli vervulde.


* **Associated ACAI Concepts:** Abiathar (ID: `person:Abiathar`); Abiah (ID: `person:Abiah`)
## Abigaïl (id: 761254)

Een wijze vrouw die met een de dwaze man Nabal getrouwd was. Ze overtuigde David om op God te vertrouwen in plaats van mensen te doden uit boosheid. Nadat Nabal stierf, werd Abigaïl één van Davids vrouwen. Ze kreeg één zoon met David.


* **Associated ACAI Concepts:** Abihail (ID: `person:Abihail`); Abihail (ID: `person:Abihail.2`); Abihail (ID: `person:Abihail.3`); Abihail (ID: `person:Abihail.4`); Abihail (ID: `person:Abihail.5`); Abigail (ID: `person:Abigail`); Abigail (ID: `person:Abigail.2`)
## Abimelek (id: 761261)

Abimelek, een zoon van Gideon en diens bijvrouw uit Sichem, vermoordde bijna al Gideons andere zonen. Hij regeerde als koning over Sichem en de omliggende gebieden. Abimelek was gewelddadig en doodde veel mensen.


* **Associated ACAI Concepts:** Abimelech (ID: `person:Abimelech`); Abimelech (ID: `person:Abimelech.2`)
## Abraham (id: 761262)

De zoon van Terah en oom van Lot uit Mesopotamië. In Genesis, hoofdstuk 17, veranderde God zijn naam van Abram naar Abraham. In het Hebreeuws betekent Abrahams naam "vader van vele volken". Abraham werd de vader van het volk Israël. Hij was getrouwd met Sara en hun zoon was Isaäk. Hij had ook een zoon genaamd Ismaël met Sara's slavin Hagar. Abraham stamde af van de familielijn van Sem en volgde God trouw. God sloot een verbond met Abraham en zijn nakomelingen. (Verbond met Abraham)

* **Associated Articles:** Verbond met Abraham (ID: `769684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`)
## Absalom (id: 761263)

De zoon van David en Maächa. Tamar was zijn zus. Hij had ook een dochter genaamd Tamar. Absalom doodde zijn broer Amnon omdat Amnon hun zus Tamar had verkracht. Absalom riep zichzelf uit tot koning terwijl koning David nog leefde. Zijn leger vocht tegen het leger van David. Joab doodde hem, hoewel David niet wilde dat Absalom iets zou overkomen.


* **Associated ACAI Concepts:** Absalom (ID: `person:Absalom`)
## Achab (id: 761273)

De zoon van Omri werd de zevende koning van het noordelijke koninkrijk. Hij was de vader van Achazia en zijn vrouw was Izebel. Hij deed meer kwaad dan enige koning van Israël voor hem. Hij aanbad valse goden en maakte van Samaria een centrum voor de aanbidding van Baäl. Hij beschouwde de profeet Elia als een vijand.


* **Associated ACAI Concepts:** Ahab (ID: `person:Ahab`); Ahab (ID: `person:Ahab.2`); Achshaph (ID: `place:Achshaph`); Ahlab (ID: `place:Ahlab`); Achsah (ID: `person:Achsah`); Achsah (ID: `person:Achsah.2`)
## Achaje (id: 761265)

Een Romeins gebied in de regio die nu Zuid\-Griekenland is. De hoofdstad was Korinthe. Paulus reisde door Achaje tijdens zijn tweede en derde reis.


## Achan (id: 761266)

Een Israëlitische man uit de stam van Juda hield bezittingen uit Jericho die vernietigd hadden moeten worden. Dit veroorzaakte problemen voor zijn familie en de hele Israëlitische gemeenschap. Achan en zijn hele familie werden ter dood gebracht in de vallei van Achor. In het Hebreeuws betekent Achor problemen.


* **Associated ACAI Concepts:** Achan (ID: `person:Achan`); Ashan (ID: `place:Ashan`)
## Achimelech (id: 761275)

De achterkleinzoon van Eli, die als hogepriester diende toen de heilige tent in Nob stond, gaf David heilig brood en het zwaard van Goliath toen David op de vlucht was voor Saul. Doëg de Edomiet doodde hem omdat hij David had geholpen.


* **Associated ACAI Concepts:** Ahimelech (ID: `person:Ahimelech`); Ahimelech (ID: `person:Ahimelech.2`); Ahimelech (ID: `person:Ahimelech.3`)
## AD (id: 761268)

Afkorting van Anno Domini \- Een manier om alle jaren na de geboorte van Jezus te beschrijven. In het Latijn betekent Anno Domini "in het jaar van onze Heer".


## Adam (id: 761270)

De eerste mens die God schiep was Adam. Eva was zijn vrouw. In het Hebreeuws betekent de naam Adam 'mens' en lijkt het op het Hebreeuwse woord voor 'grond'. God maakte Adam van stof en blies de levensadem in hem. Hij had een vriendschappelijke en vredige relatie met God terwijl hij in de Hof van Eden leefde. Samen met Eva zorgde hij voor de tuin. Hij gaf namen aan alle wezens die God had gemaakt. Adam was de vader van Kaïn, Abel en Seth. Toen Adam en Eva ophielden God te gehoorzamen, moesten ze de Hof van Eden verlaten.


* **Associated ACAI Concepts:** Adam (ID: `person:Adam`); Adam (ID: `place:Adam`); Adamah (ID: `place:Adamah`)
## Adonia (id: 761271)

Adonia, de zoon van David en Haggit, kroonde zichzelf tot koning voordat David Salomo als koning benoemde. Toen Salomo koning werd, spaarde hij Adonia's leven. Later deed Adonia een dwaas verzoek en probeerde hij meer macht te verkrijgen dan Salomo en zelf koning te worden. Om deze reden liet Salomo hem doden.


* **Associated ACAI Concepts:** Adonijah (ID: `person:Adonijah`); Adonijah (ID: `person:Adonijah.2`); Adonijah (ID: `person:Adonijah.3`)
## Adoptie (id: 761272)

Adoptie vindt plaats wanneer iemand deel wordt van een familie waarin hij of zij niet is geboren. Dit gebeurt wanneer mensen op Jezus vertrouwen. God heeft mensen geschapen om in vrede en liefde met Hem samen te leven. Ze waren bedoeld om kinderen in Zijn familie te zijn. Mensen accepteerden Gods liefde echter niet en kozen ervoor hun eigen weg te volgen. Dit betekende dat ze tot geen enkele familie behoorden. Degenen die geloven dat Jezus de Messias is, accepteren Gods liefde en worden weer deel van Gods familie. Paulus beschreef dit als geadopteerd worden als Gods kinderen.


## Afgrond (id: 761264)

Een manier om te spreken over een plaats vol boze geestelijke wezens. In het evangelie van Lucas had Jezus de macht om boze geestelijke wezens daarheen te sturen (Lucas 8:31\). In een visioen dat in Openbaring is vastgelegd, zag Johannes het als een bodemloze put. Het werd geregeerd door een boos geestelijk wezen genaamd de Vernietiger. Boze geestelijke wezens kwamen er alleen uit wanneer God het toestond. (Boze geestelijke wezens)

* **Associated Articles:** Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ahia (id: 761274)

Een profeet uit Silo. Zijn woorden en daden daagden de autoriteit uit van koningen die ongehoorzaam waren aan God. God gebruikte Ahia om aan te tonen dat Salomo niet trouw was gebleven aan het verbond dat God met David had gesloten. Later gebruikte God Ahia ook om te laten zien dat Jerobeam niet trouw was gebleven aan God.


* **Associated ACAI Concepts:** Ahiah (ID: `person:Ahiah`); Ahio (ID: `person:Ahio`); Ahio (ID: `person:Ahio.2`); Ahio (ID: `person:Ahio.3`); Ahijah (ID: `person:Ahijah`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.2`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.3`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.4`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.5`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.6`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.7`); Ahian (ID: `person:Ahian`); Ahi (ID: `person:Ahi`); Ahi (ID: `person:Ahi.2`); Aiah (ID: `person:Aiah`); Aiah (ID: `person:Aiah.2`); Achaia (ID: `place:Achaia`)
## Ai (id: 761276)

Een stad in Kanaän waar Abraham een altaar bouwde. De Israëlieten verloren hun eerste slag tegen Ai, maar wonnen de tweede slag en vernietigden de stad. In het Hebreeuws betekent Ai "de ruïne".


* **Associated ACAI Concepts:** Ai (ID: `place:Ai`); Ai (ID: `place:Ai.2`); Ahi (ID: `person:Ahi`); Ahi (ID: `person:Ahi.2`)
## Alfa en Omega (id: 761277)

In het Griekse alfabet is Alfa de eerste letter en Omega de laatste letter. Jezus noemde zichzelf de Alfa en de Omega. Hiermee wilde hij zeggen dat hij de eerste en de laatste is. Hij was aanwezig bij het begin toen God alle dingen schiep en zal er zijn aan het einde van de wereld zoals die nu is. Dit benadrukt dat Jezus altijd heeft bestaan en altijd zal blijven bestaan. Het is ook een manier om te zeggen dat Jezus God is. God de Vader noemde zichzelf de Alfa en de Omega in Openbaring 21:6\.


## Alfabet gedicht (id: 761278)

Een gedicht waarin elke regel of sectie begint met een andere letter van het alfabet. De eerste regel of sectie begint met de eerste letter van het alfabet. De tweede regel of sectie begint met de tweede letter. Dit patroon gaat door tot het einde van het alfabet. Alfabetgedichten waren gebruikelijk in de Hebreeuwse taal. (Gedicht)


## Altaar (id: 761279)

Iets dat mensen bouwden om God te eren. Ze aanbaden door offers te brengen op het altaar. Mensen bouwden vaak altaren om op een speciale manier te erkennen hoe God had gesproken of gehandeld. Altaren hielpen hen herinneren aan wat God had gezegd of gedaan. De altaren lieten ook zien dat mensen toegewijd waren aan het aanbidden en gehoorzamen van God. God gaf nauwkeurige instructies voor het bouwen van de altaren in de heilige tent (tabernakel) en de tempel. Mensen bouwden ook altaren om valse goden te aanbidden.


## Amalekieten (id: 761318)

Een bevolkingsgroep ten zuiden van Kanaän, vermoedelijk nageslacht van Amalek, de kleinzoon van Ezau. Ze waren vijanden van het volk van Israël en vielen de Israëlieten honderden jaren aan.


* **Associated ACAI Concepts:** Amalekites (ID: `group:Amalek`)
## Amen (id: 761319)

Een woord in de Hebreeuwse taal dat "werkelijk" of "moge het zo zijn" betekent. Het geeft aan dat mensen het eens zijn met wat er is gezegd en dat ze willen dat het gebeurt. In de Bijbel zeiden mensen vaak "amen" bij het prijzen van God, bidden of het zegenen van anderen.


* **Associated ACAI Concepts:** Amon (ID: `deity:Amon`); Amon (ID: `person:Amon.2`); Amon (ID: `person:Amon.3`)
## Ammonieten (id: 761320)

Een bevolkingsgroep die ten oosten van de rivier de Jordaan leefde, afkomstig uit het nageslacht van Lot. Het land waar ze woonden, heette Ammon. Ze aanbaden de afgod Molek.


* **Associated ACAI Concepts:** Ammonites (ID: `group:Ammon`)
## Amorieten (id: 761321)

Een volk dat in Kanaän en ten oosten van de rivier de Jordaan leefde. Ze stamden af van Kanaän, de zoon van Cham. Ze waren eeuwenlang vijanden van de afstammelingen van Abraham. God verdreef hen uit Kanaän en gaf hun land aan de Israëlieten.


## Amos (id: 761322)

Een profeet uit het zuidelijke koninkrijk Juda tijdens de regeerperiode van koning Uzzia. Hij was een herder. Zijn profetische boodschappen richtten zich op het noordelijke koninkrijk tijdens de heerschappij van koning Jerobeam II. Zijn profetieën zijn vastgelegd in het boek Amos.


* **Associated ACAI Concepts:** Amos (ID: `person:Amos.2`); Amos (ID: `person:Amos.3`)
## Andreas (id: 761323)

Een visser uit Betsaïda die in Kafarnaüm woonde, was een discipel van Johannes de Doper en werd een van de twaalf discipelen van Jezus. Petrus was zijn broer.


## Antiochië in Pisidië (id: 761326)

Een stad in de Romeinse regio Pisidië in Klein\-Azië. Paulus bezocht deze stad tijdens drie van zijn reizen om het goede nieuws over Jezus te verspreiden. Men vermoedt dat Paulus' brief aan de Galaten daar aan de kerk werd voorgelezen. Dit was een andere stad dan Antiochië in Syrië.


## Antiochië in Syrië (id: 761327)

Antiochië was een belangrijke Griekse stad in het Romeinse gebied van Syrië. Reizigers van over de hele wereld passeerden deze stad. Het bevond zich in het gebied dat nu Turkije heet, dicht bij het huidige Syrië. De kerk in Antiochië ondersteunde Paulus bij zijn reizen om de boodschap over Jezus te verspreiden.


## Apocalyptisch geschriften (id: 761328)

In de Griekse taal betekent het woord *apocalyps* iets onthullen of blootleggen. Apocalyptisch geschriften waren gebruikelijk onder Joodse en christelijke profeten. In apocalyptisch geschriften gebruikten profeten tekens en afbeeldingen om te spreken over gebeurtenissen op aarde. Deze tekens en afbeeldingen onthulden geestelijke waarheden over die gebeurtenissen. Ze hielpen mensen Gods perspectief te begrijpen en toonden hoe God zijn volk zou redden en hun vijanden zou oordelen. De tekens en afbeeldingen in apocalyptisch geschriften zijn vaak krachtig en beangstigend, bedoeld om de aandacht van mensen te trekken.


## Apollos (id: 761329)

Een Jood uit Alexandrië in Egypte die de Schrift (Bijbel) uitstekend begreep. Hij raakte bevriend met Aquila en Priscilla in Efeze. Zij hielpen hem om meer te begrijpen over Jezus. Apollos onderwees in kerken waar Paulus had gewerkt.


* **Associated ACAI Concepts:** Apollos (ID: `person:Apollos`)
## Apostelen (id: 761330)

De twaalf discipelen van Jezus en andere naaste volgelingen werden leiders in de eerste kerken. De apostelen onderwezen mensen over Jezus en verspreidden het goede nieuws over Hem. Het woord "apostel" komt uit het Grieks en betekent iemand die gezonden is.


## Aquila en Priscilla (id: 761331)

Een man en een vrouw maakten en verkochten tenten. Ze waren Joden die in Rome hadden gewoond. Paulus werd bevriend met hen in de stad Korinthe. Ze werkten samen om het goede nieuws over Jezus te verspreiden. Paulus noemde hen in drie van zijn brieven. Aquila en Priscilla hielpen Apollos om meer te begrijpen over Jezus.


## Aram (id: 761332)

Een volk dat in Mesopotamië en Syrië leefde, de Arameeërs, aanbaden valse goden. Ze stamden af van het nageslacht van Sem. Het land waar ze woonden, werd ook Aram genoemd. De familie van Abraham woonde in Aram. Damascus werd een belangrijke stad voor de Arameeërs. Hun taal, het Aramees, werd later ook gesproken door veel Assyriërs, Babyloniërs en Joden. Delen van de Bijbel zijn in het Aramees geschreven.


* **Associated ACAI Concepts:** Aram (ID: `person:Aram`); Aram (ID: `person:Aram.2`); Aram (ID: `person:Aram.3`); Amram (ID: `person:Amram`); Amram (ID: `person:Amram.2`); Aram-naharaim (ID: `place:Aram-naharaim`); Arameans (ID: `group:Aramean`)
## Ark (id: 761333)

De grote boot die Noach bouwde in opdracht van God. God beschermde de mensen en de dieren in de ark tijdens de zondvloed.


## Ark van het verbond (id: 761334)

Een belangrijke kist die symbool stond voor het verbond op de berg Sinaï. Heilige voorwerpen werden erin bewaard, waaronder de stenen tafelen met de Tien Geboden, een kruik met manna en de staf van Aäron. Aanvankelijk werd de ark in de heilige tent bewaard. Later werd deze bewaard in de Allerheiligste Kamer van de tempel (Allerheiligste Kamer). Het fungeerde als Gods troon op aarde en was de plek waar Gods volk Hem kon ontmoeten.


* **Associated ACAI Concepts:** Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`)
## Artaxerxes (id: 761335)

De heerser van het Perzische koninkrijk van 465 tot 425 v.Chr. was bekend als Artaxerxes I. God gebruikte hem als een instrument om de Joden te helpen bij het herbouwen van de muur van Jeruzalem.


* **Associated ACAI Concepts:** Artaxerxes (ID: `person:Artaxerxes`); Artaxerxes (ID: `person:Artaxerxes.2`)
## Artemis (id: 761336)

Een valse godin werd aanbeden om mensen te helpen bij de jacht en het krijgen van kinderen. In de tijd en op de plaatsen van het Nieuwe Testament werd ze onder verschillende namen vereerd. Toen de Grieken de stad Efeze bouwden, noemden ze haar Artemis. Er stond een enorme en beroemde tempel ter ere van haar in Efeze. Efeze was het centrum van de aanbidding van Artemis.


* **Associated ACAI Concepts:** Artemis (ID: `deity:Artemis`); Artemas (ID: `person:Artemas`)
## Asa (id: 761337)

Hij was de zoon van Abia en de vader van Josafat, afkomstig uit de stam van Juda. Hij was de derde koning van het zuidelijke koninkrijk Juda. Jarenlang volgde hij God trouw en leidde hij het volk om uitsluitend God te aanbidden. Later verloor hij zijn vertrouwen in God en begon hij het volk van God slecht te behandelen.


* **Associated ACAI Concepts:** Asa (ID: `person:Asa`); Asa (ID: `person:Asa.2`)
## Asaf (id: 761338)

Een Leviet uit de familielijn van Gershon. David benoemde Asaf, zijn helpers en de zonen uit Asafs familielijn. Hij gaf hen de verantwoordelijkheid voor de erediensten. Zij leidden het volk van Israël in het prijzen van God met dankliederen. Ze profeteerden, bespeelden instrumenten en schreven liederen. Sommige van deze liederen zijn vastgelegd in het boek Psalmen.


* **Associated ACAI Concepts:** Asaph (ID: `person:Asaph`); Asaph (ID: `person:Asaph.2`); Asaph (ID: `person:Asaph.3`); Asaph (ID: `person:Asaph.4`)
## Assyrië (id: 761341)

Assyrië was een koninkrijk in Mesopotamië dat duizenden jaren bestond. Het werd een machtige heerser over vele andere naties en bevolkingsgroepen. De hoofdstad was Nineve. In 722 v.Chr. nam Assyrië de controle over het noordelijke koninkrijk Israël over. Ze dwongen de Israëlieten hun land te verlaten en ver weg in ballingschap te leven. Enkele van de koningen van Assyrië waren Tiglath\-Pilesar, Salmanasser, Sargon en Sanherib. In 612 v.Chr. wonnen Babylonische legers een belangrijke slag tegen Assyrië, waarna Assyrië niet langer machtig was.


* **Associated ACAI Concepts:** Assyria (ID: `place:Assyria`); Assyrians (ID: `group:Assyria`)
## Astoret (id: 761339)

Een godin die door veel volkeren in en rond Kanaän werd aanbeden. Ze stond ook bekend als Ashera, Astarte en Isjtar. Ze werd vereerd als de moeder van andere mannelijke en vrouwelijke goden.


## Athalia (id: 761342)

Athalia was een kleindochter van Omri en de moeder van Ahazia. Vermoedelijk was zij een dochter van Achab en Izebel en trouwde ze met koning Joram. Athalia vermoordde de mannelijke nakomelingen in de familielijn van David die koning hadden kunnen worden, nadat Jehu haar zoon Ahazia had gedood. Alleen Joas werd gered. Athalia regeerde zes jaar als koningin over het zuidelijke koninkrijk en leidde het volk in de aanbidding van Baäl. Ze beging veel slechte daden en werd uiteindelijk gedood door paleiswachten.


* **Associated ACAI Concepts:** Athaliah (ID: `person:Athaliah`); Athaliah (ID: `person:Athaliah.2`); Athaliah (ID: `person:Athaliah.3`); Attalia (ID: `place:Attalia`)
## Athene (id: 761343)

Een zeer belangrijke Griekse stad in de Romeinse provincie Achaje. Paulus bezocht deze stad tijdens zijn tweede reis. Hij deelde de boodschap van Jezus met de denkers en leiders op de Areopagus. De Areopagus was een heuvel buiten Athene waar een raad van Atheense leiders bijeenkwam om belangrijke zaken te bespreken.


* **Associated ACAI Concepts:** Athens (ID: `place:Athens`); Athenians (ID: `group:Athens`)
