# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Kades Barnea (id: 778808)

Een gebied ten zuidwesten van de Dode Zee in de Woestijn van Zin. De Israëlieten kampeerden daar tijdens hun reis van Egypte naar Kanaän. Vanaf daar weigerden ze Kanaän binnen te gaan. Kades is de plek waar Mirjam stierf. Het is ook de plaats waar Mozes ongehoorzaam was aan God door op een rots te slaan om water te verkrijgen.


## Kafarnaüm (id: 769666)

Een stad aan de noordwestelijke oever van het Meer van Galilea. Jezus verbleef enige tijd in Kafarnaüm en verrichtte daar vele wonderen. In Kafarnaüm nodigde Jezus Petrus, Andreas, Jakobus, Johannes en Matteüs uit om zijn discipelen te worden.


## Kain (id: 769662)

De oudste zoon van Adam en Eva was Kaïn. Hij was boer en bracht een offer dat God niet beviel. Vervolgens doodde hij zijn broer Abel. De grond waarop hij Abel vermoordde, getuigde tegen hem. God bracht gerechtigheid door Kaïn te straffen; hij kon niet langer op één plek wonen of boer zijn. Toch beschermde God Kaïn tegen het gedood worden door anderen.


## Kaleb (id: 769663)

Een man die als slaaf in Egypte werd geboren en met de Israëlieten Kanaän binnentrok. Hij behoorde niet tot het nageslacht van Jakob. Hij was de spion uit de stam van Juda die het land Kanaän verkende en bracht een positief verslag uit. Kaleb gehoorzaamde God volledig.


## Kanaän (id: 769665)

Een stuk land tussen de Middellandse Zee en de rivier de Jordaan. In het zuiden strekte het zich bijna uit tot aan de Sinaïwoestijn. In het noorden reikte het tot aan de rivier de Eufraat. De bevolkingsgroepen die daar woonden voordat de Israëlieten er waren, werden Kanaänieten genoemd. Veel van deze groepen stamden af van Kanaän, de zoon van Cham. Dit omvatte de Hethieten, Jebusieten, Chiwwieten en Amorieten. Sommige Kanaänieten erkenden dat God de ware God is. Sommigen van hen hielpen Gods volk en werden deel van hen. Anderen weigerden God alleen te aanbidden. Zij waren vijanden van het volk van Israël en God bracht oordeel over hen. Kanaän was waar de gebieden die nu Israël, Palestina, Libanon en delen van Syrië worden genoemd, zich bevinden. God beloofde dit gebied aan de nakomelingen van Abraham. De stammen van Israël woonden daar nadat ze bevrijd waren van slavernij in Egypte.


## Kerk (id: 769670)

De gemeenschap van mensen die Jezus volgen begon met discipelen in Jeruzalem die afstamden van Abraham. De kerk is uitgegroeid tot een gemeenschap die mensen uit elke familie, plaats en natie omvat. Ze worden verenigd door hun geloof in Jezus en hun overtuiging dat Hij de Messias is. Gods koninkrijk breidt zich op aarde uit wanneer de kerk Jezus trouw volgt. De kerk wordt ook wel het lichaam van Christus genoemd.


## Kerkoudsten (id: 769671)

Volgelingen van Jezus die als kerkleiders dienden, onderwezen trouw de boodschap over Jezus en zorgden ervoor dat anderen dat ook deden. Zij baden voor mensen en hielpen bij het nemen van belangrijke beslissingen voor de kerken.


## Klein-Azië (id: 761340)

Een gebied onder Romeinse heerschappij, het was het westelijke deel van het huidige Turkije. Het was niet het continent dat nu Azië heet, met landen zoals China, India en Rusland. Paulus reisde door Klein\-Azië.


## Kolosse (id: 769677)

Een stad in het Romeinse gebied van Klein\-Azië, in het huidige Turkije. Epafras bracht daar de boodschap over Jezus en hielp bij het stichten van een kerk. Paulus schreef een brief aan die kerk.


## Koning (id: 778809)

De heerser met de hoogste autoriteit binnen bepaalde bevolkingsgroepen. God moest de Koning van de Israëlieten zijn. Menselijke koningen in Israël moesten het volk leiden zoals God hen leidde. Dit verschilde sterk van de manier waarop koningen van andere bevolkingsgroepen regeerden. Israëlische koningen moesten Gods wetten bestuderen en gehoorzamen. Ze moesten het volk helpen trouw te blijven aan Gods verbond. Israëlische koningen hadden de taak om mensen te beschermen die zwak en behoeftig waren. Ze mochten niet veel vrouwen hebben of erg rijk worden. Ze moesten nederig zijn en hun volk niet als slaven behandelen. Ze mochten niet vertrouwen op wapens en paarden om veldslagen te winnen. Israëlische koningen moesten op God vertrouwen en alleen Hem dienen.


## Koninkrijk van God (id: 778810)

Gods heerschappij als Koning strekt zich uit over alles wat Hij heeft geschapen, inclusief hemel en aarde. Het koninkrijk van God wordt ook wel het koninkrijk der hemelen genoemd. Op een dag zal iedereen erkennen dat God volledige autoriteit en alle macht bezit. Iedereen en alles zal God alleen dienen en aanbidden. Het leven voor alles wat God heeft geschapen zal zijn zoals Hij het altijd heeft gewild. Jezus verkondigde de boodschap over Gods koninkrijk en onderwees hierover door middel van gelijkenissen. Het koninkrijk komt geleidelijk naar de aarde. Het begon met het werk van Jezus en blijft zich verspreiden terwijl de kerk trouw blijft aan Hem. (Hemel)

* **Associated Articles:** Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Koninkrijk van priesters (id: 778811)

God wilde dat de Israëlieten een koninkrijk van priesters en een heilig volk zouden vormen. Ze zouden dit bereiken door trouw te blijven aan het verbond van de berg Sinaï. Net als andere volkeren zouden ze een koninkrijk en een natie worden, maar God verlangde dat ze niet leefden zoals andere volkeren. Hij wilde dat ze een ander soort koninkrijk en natie zouden zijn. Elke Israëliet zou God van dichtbij kennen en Hem dienen, waardoor ze als priesters zouden fungeren. Samen zouden ze God gehoorzamen en anderen behandelen zoals God hen had geleerd. Dit zou tonen hoe anders zij zijn ten opzichte van andere naties. Op deze manier zouden ze apart gezet worden of heilig zijn, net zoals God heilig is. Zo zouden de Israëlieten een heilige natie vormen.


## Korah (id: 778812)

Een man werd geboren als Hebreeuwse slaaf in Egypte. Hij was van de stam van Levi, maar behoorde niet tot de familie van Aäron. In de woestijn leidde hij veel mensen in verzet tegen Mozes en Aäron. God vernietigde hem en degenen die hem volgden. Later dienden sommige mensen uit zijn familie God trouw. Dit omvatte de profeet Samuel en mannen die bekend stonden als de zonen van Korach. Zij leidden Israël in het aanbidden van God met psalmen.


## Kores (id: 769691)

Kores de Grote, ook bekend als Kores II, was een koning van Perzië. God gebruikte hem als een instrument om oordeel te vellen over Babylon. In 539 v.Chr. nam Kores de macht in Babylonië over. Veel Joden waren gedwongen in Babylon te verblijven, en Kores moedigde hen aan om terug te keren naar Juda. Hij ondersteunde hen bij het herbouwen van Jeruzalem en de tempel. God gebruikte Kores om deze doelen voor de Joden te verwezenlijken.


## Korinthe (id: 769679)

Korinthe was de hoofdstad van de Romeinse provincie Achaje, gelegen in het gebied dat nu het zuiden van Griekenland is. Paulus bezocht deze stad tijdens zijn tweede en derde reis. Hij verbleef er meer dan een jaar om de boodschap van Jezus te verkondigen en de kerk te ondersteunen. Twee van zijn brieven aan de kerk in Korinthe zijn opgenomen in het Nieuwe Testament.


## Kreta (id: 769688)

Kreta is een groot eiland in de Middellandse Zee, nabij Griekenland. Paulus bezocht Kreta tijdens een van zijn reizen en hielp daar bij het stichten van verschillende kerken. Titus bleef achter om de kerken te leiden. Sommige gelovigen op Kreta waren Joden, maar de meeste waren heidenen.


## Kruis (id: 769689)

Twee stukken hout waren zo aan elkaar bevestigd dat een persoon eraan genageld kon worden. De Romeinen gebruikten deze methode om criminelen, rebellen en slaven te doden. Dit proces staat bekend als kruisiging. Het vond in het openbaar plaats om de gevangenen te vernederen. Het diende ook om mensen af te schrikken van het overtreden van de Romeinse wetten. Sterven aan een kruis was zeer pijnlijk en meestal traag. Romeinse soldaten konden de dood versnellen door de benen van de gekruisigde te breken. Het kruis was een symbool van terreur en dood. Jezus sprak over het kruis om aan te geven hoe zijn volgelingen bereid moesten zijn te lijden.


## Kwaadaardige geestelijke wezens (id: 772784)

Geestelijke wezens die door God zijn geschapen maar zich tegen Hem hebben gekeerd. Deze omvatten demonen, boze geesten en engelen die God niet dienen. Kwaadaardige geestelijke wezens werken tegen God. De duivel is hun leider. Ze kunnen hun macht gebruiken om mensen te beheersen en in hen te zijn. Mensen kunnen ervoor kiezen om kwaadaardige geestelijke wezens te aanbidden en te dienen in plaats van God. Wanneer mensen dit doen, worden ze slaven van de macht van zonde en dood. Jezus dreef bij veel mensen kwaadaardige geestelijke wezens uit. Ze kunnen niet in of controle hebben over mensen die in Jezus geloven en Hem volgen. De Heilige Geest geeft Jezus' volgelingen de kracht om kwaadaardige geestelijke wezens uit te drijven zoals Jezus deed. (Duivel)

* **Associated Articles:** Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

