# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Maaltijd van de Heer (id: 778831)

De maaltijd die christenen samen delen om de dood van Jezus te herdenken, is gebaseerd op het laatste avondmaal dat Jezus met zijn discipelen deelde voordat Hij stierf. Het vindt ook zijn oorsprong in het Joodse Pesachfeest. Tijdens deze maaltijd worden brood gegeten en wijn gedronken. Deze symbolen herinneren gelovigen eraan dat Jezus zijn lichaam en bloed gaf om alle mensen te redden.


## Mens (id: 778531)

God schiep de mens naar zijn evenbeeld, met de bedoeling dat zij voor altijd in volledige vrede met Hem zouden leven. Ze moesten in harmonie leven met elkaar en met de rest van de schepping. Maar Adam en Eva zondigden, en sindsdien hebben zonde en dood de mensheid in hun greep. Mensen zondigen en mensen sterven.


## Middelaar (id: 775299)

Een middelaar is iemand die individuen of groepen helpt om met elkaar te communiceren en tot een overeenkomst te komen. Mozes vervulde deze rol tussen het volk van Israël en God op de berg Sinaï. De mensen konden niet dicht bij God komen omdat ze bang voor Hem waren. Dichtbij Gods heiligheid zijn zou hen hebben geschaad. Daarom vertelde Mozes het volk wat God hen wilde zeggen en vervolgens vertelde hij God wat het volk aan Hem wilde overbrengen. Op deze manier hielp hij bij het tot stand brengen van het verbond op de berg Sinaï. Later werd Jezus de Middelaar tussen God en alle mensen. Omdat mensen zondigen, kunnen ze niet in vrede met God leven. Jezus, die zowel volledig mens als volledig God is, loste het probleem van de zonde op door aan het kruis te sterven. Hierdoor kunnen mensen nu vergeving voor hun zonden ontvangen en in vrede met God leven. Op deze manier is Jezus de tussenpersoon van het nieuwe verbond.


