# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Oordeel (id: 778806)

Lijden en straf komen voort uit het handelen tegen Gods wil. God oordeelt over mensen, bevolkingsgroepen en kwade geestelijke wezens om zondige en slechte daden te stoppen. Door het kwaad te oordelen, herstelt God gerechtigheid in zijn wereld. Gods oordeel kan pijnlijk zijn en zelfs tot de dood leiden. Het kan mensen echter ook tot inkeer brengen, waardoor ze berouw tonen en zich afkeren van zonde en kwaad. Dit kan hen leren te handelen naar Gods wil, waardoor ze in vrede met God en elkaar kunnen leven.


## Opnieuw geboren (id: 769220)

Dit beschrijft wat er gebeurt wanneer mensen in Jezus als Koning en Redder geloven. Ze stoppen met leven als slaven van de zonde. Een slaaf van de zonde zijn is vergelijkbaar met geestelijk dood zijn, zelfs als het lichaam leeft. Wanneer mensen Jezus vertrouwen, schenkt Hij hun geest nieuw leven. Deze nieuwe geboorte is een geestelijke geboorte en verschilt van de fysieke geboorte. Het nieuwe leven voor hun lichamen zal later komen wanneer God mensen uit de dood opwekt.


## Oudsten (id: 772765)

Joodse mannelijke leiders die gerespecteerd werden en gezag hadden onder de Israëlieten namen belangrijke beslissingen voor Gods volk. Ze werden ook de oudsten van het volk of de gemeenschap genoemd. Ze gaven Joodse onderwijzingen, verhalen en wetten door de jaren heen door. Ze moesten orde handhaven en de Israëlieten helpen om Gods wetten te gehoorzamen. In het Nieuwe Testament werd een bepaalde groep oudsten de Sanhedrin of Joodse Raad genoemd. De meesten van hen waren tegenstanders van Jezus en zijn leer.


