# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Poerimfeest (id: 775215)

Het Joodse feest viert de redding van de Joden van Hamans plan om hen allemaal te vernietigen. Het is geen van de feesten die in de Wet van Mozes worden beschreven. Joden begonnen het te vieren tijdens de heerschappij van de Perzische regering. Ze vierden het op de 14e en 15e dag van de 12e maand. Het werd Poerim genoemd omdat Haman het lot wierp om te bepalen wanneer de Joden vernietigd zouden worden. In het Hebreeuws betekent het woord Poer 'loten'. Het bevel van Esther en Mordechai redde de Joden van Hamans plannen. Het feest moest een vreugdevolle tijd zijn met goed eten en het geven van geschenken aan de armen. Het hardop lezen van het boek Esther werd een gebruikelijke praktijk tijdens het Porrimfeest.


## Profetische daden (id: 761267)

De profeten van Israël brachten Gods boodschappen over door zowel hun woorden als hun levenswijze. God gaf hen opdrachten om bepaalde dingen te doen of verhalen uit te beelden. Deze handelingen dienden als tekenen om de aandacht van mensen te trekken. Ze symboliseerden hoe God oordeel zou vellen of verlossing zou bieden.


