# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Rechter (id: 778805)

Een leider die beslissingen nam over wetten. Elke gemeenschap in Israël had lokale rechters. Er waren ook rechters bij de heilige tent en de tempel. Zij namen beslissingen over zaken die te complex waren voor lokale rechters. Levieten ondersteunden rechters bij het nemen van hun beslissingen. Koningen in Israël fungeerden ook als rechters door beslissingen te nemen over zaken. Rechters moesten altijd handelen op een rechtvaardige en eerlijke manier. De mensen moesten hen respecteren en hun beslissingen opvolgen.


## Rein of onrein (id: 769674)

De manier waarop de Wet van Mozes zaken beschreef die wel of niet dicht bij God konden zijn, heeft een geestelijke betekenis. Het betekent niet letterlijk dat iets vies of niet vies is. In de Bijbel stonden reine dingen voor puurheid en onreine dingen voor onzuiverheid. Dit houdt in dat mensen die rein waren, volledig deel konden uitmaken van Gods volk. Onreine mensen moesten apart blijven en konden God niet samen met anderen aanbidden. (Puur of onzuiver Leviticus 11:1–15:33\.)


## Rijd eruit (id: 769768)

God had een plan om de Kanaänieten te oordelen vanwege hun slechte daden. Hij was honderden jaren geduldig met hen geweest. Uiteindelijk bracht Hij een oordeel over hen om hun slechte daden te stoppen. Zijn oordeel hield in dat Hij hen niet langer in hun land zou laten blijven. Hij zou de Israëlieten gebruiken als zijn instrument om hen te verdrijven. Echter, de Israëlieten gehoorzaamden God niet volledig. Ze verdreven niet alle Kanaänieten. In plaats daarvan leefden de Israëlieten samen met de Kanaänieten en namen hun slechte daden over.


