# Key Terms (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Schepping (id: 769687)

Alles wat bestaat, is door God gemaakt. Dit omvat het land, de zeeën, de lucht en alles daarin. Het omvat ook alles in de hemelse wereld. Alles wat God schiep, was goed toen Hij het maakte. De schepping lijdt onder de zonden van de mensen. God zal het bevrijden van de gevolgen van zonde in de nieuwe schepping. (Nieuwe schepping).


## Schuldoffers (id: 775317)

Offers waren bedoeld voor situaties waarin mensen ontrouw waren aan God en onbedoeld zondigden. Ze waren er ook voor wanneer mensen tegen anderen zondigden. God vereiste dat mensen deze offers brachten. Zodra mensen zich realiseerden wat ze verkeerd hadden gedaan, moesten ze daarmee stoppen. Ze moesten terugkeren naar God en erop vertrouwen dat Hij hen zou vergeven. Ze toonden dit door een schuldoffer te brengen. Het offeren van een ram was een manier om te betalen voor de zonde die de persoon had begaan. Vervolgens moest de schuldige persoon teruggeven wat hij had genomen. Hij moest ook extra terugbetalen aan de persoon die hij had benadeeld. De priesters verbrandden een deel van het schuldoffer. Andere delen aten ze binnen de binnenplaats van de heilige tent of tempel.


