# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Babilônia (id: 146007)

A cidade capital da Babilônia. Babilônia era um reino na Mesopotâmia que durou milhares de anos. Tornou\-se um governo poderoso que dominou muitas outras nações e grupos de pessoas. Muitos babilônios eram do grupo de pessoas chamados caldeus. Babilônia tomou o controle do reino do sul de Judá. Em 586 a.C., os exércitos babilônios destruíram Jerusalém e o templo que foi construído quando Salomão era rei. Eles forçaram muitas pessoas de Judá a deixar sua terra. Eles tiveram que viver no exílio na Babilônia. Merodaque\-Baladã, Nabucodonosor, Evil\-Merodaque e Belsazar foram reis caldeus da Babilônia. O governo persa tomou o controle do governo babilônico em 539 a.C. Alguns livros da Bíblia usam o nome Babilônia para falar sobre governos poderosos. O nome Babilônia descrevia reinos ricos e orgulhosos que não honravam a Deus. Eles tentavam ser mais poderosos do que qualquer outro governo ou grupo de pessoas. Eles governavam outras nações sem misericórdia e tratavam as pessoas muito mal. Em Apocalipse, João usou Babilônia como um sinal para o governo de Roma.


