# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Aliança com Abraão (id: 145762)

Deus escolheu trabalhar através de Abraão e sua família em seu plano para salvar o mundo. Deus mostrou isso fazendo uma aliança com Abraão. Abraão era responsável por fazer certas coisas na aliança. Ele deveria deixar a terra e o povo de seu pai. Ele deveria ir para a terra de Canaã. Ele deveria ser fiel a Deus. Todo homem entre sua família deveria ser circuncidado. A circuncisão era o sinal da aliança. Como parte da aliança, Deus prometeu fazer certas coisas também. Deus daria a Abraão e sua esposa Sara um filho. Através desse filho, Deus faria a família de Abraão que veio depois dele se tornar uma grande nação. Deus lhes daria a terra de Canaã para viver. Deus abençoaria Abraão e sua família de muitas maneiras. Através deles, Deus abençoaria todas as nações e grupos de pessoas na terra. Deus prometeu ser fiel à sua aliança com a família de Abraão para sempre. Jesus era da linhagem da família de Abraão. Todas as pessoas e nações na terra foram abençoadas através de Jesus. É assim que a promessa de Deus a Abraão foi completamente cumprida.


