# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## A palavra de Deus (id: 145709)

Ao longo da Bíblia, há muitos significados para a palavra de Deus. O primeiro significado é qualquer coisa que Deus fala. Isso inclui leis, promessas, profecias e tudo o que Deus diz. Deus falou palavras para criar o mundo. As palavras de Deus são poderosas e fazem as coisas acontecerem. O segundo significado é um nome para Jesus. Jesus é chamado tanto de a Palavra quanto de a Palavra de Deus. Esses títulos significam que Deus criou o mundo através de Jesus. Eles significam que Jesus sempre viveu e nunca deixou de viver. Eles significam que Jesus mostra às pessoas quem é Deus. O terceiro significado para a palavra de Deus é a coleção de escritos sagrados estudados pelo povo de Deus. Isso também é chamado de Escritura. O Antigo Testamento era entendido como a palavra de Deus e a Escritura. Isso era verdade para o povo de Deus antes do tempo de Jesus. Para os crentes nos tempos do Novo Testamento, a palavra de Deus também incluía os ensinamentos de Jesus. Os apóstolos pregavam a palavra de Deus. Isso incluía a mensagem sobre Jesus no Antigo Testamento. Também incluía tudo o que Jesus ensinou. O Antigo e o Novo Testamentos juntos são entendidos como a palavra de Deus e a Escritura. Isso é verdade para os crentes após os tempos do Novo Testamento. (Bíblia)

* **Associated Articles:** Bíblia (ID: `145702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

