# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perdoar (id: 145790)

Várias palavras das línguas hebraica e grega são usadas na Bíblia para a palavra perdoar. Essas palavras descrevem de muitas maneiras o que significa perdoar e ser perdoado. Uma dívida de dinheiro pode ser perdoada. Isso significa que a pessoa que deve dinheiro não precisa mais pagá\-lo de volta. O pecado pode ser perdoado. Deus é quem perdoa o pecado. Isso significa que Deus reconhece qual pecado foi cometido. Deus reconhece qual pessoa ou grupo de pessoas é culpado desse pecado. A culpa é como um peso pesado que Deus tira de alguém quando ele perdoa. Deus remove a culpa da pessoa ou do grupo. É como se Deus pegasse o pecado e o soltasse em algum lugar distante. Deus escolhe não trazer julgamento contra a pessoa ou grupo por causa de seu pecado. Deus está sempre pronto para perdoar as pessoas por seus pecados. Isso acontece porque ele é cheio de misericórdia e amor. Deus quer que todas as pessoas e todos os grupos de pessoas se afastem do pecado. Ele quer que eles peçam a ele para perdoá\-los. Deus também quer que todas as pessoas e todos os grupos de pessoas sigam seu exemplo. Ele quer que eles perdoem uns aos outros por seus pecados.


