# Termos Chave (Biblica)

## License Information

**Termos Chave (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## d.C. (id: 145573)

Uma maneira de descrever todos os anos após o nascimento de Jesus. Em alguns idiomas essa sigla é transcrita como AD, pois na língua latina, Anno Domini (AD), significa "no ano do nosso Senhor".


## Dã (id: 145953)

O filho mais velho de Jacó e Bila. Na língua hebraica, o nome Dã significa ele julgou. Sua linhagem familiar tornou\-se uma tribo de Israel. Dã era também o nome da principal cidade da tribo de Dã. Ficava perto do Monte Hermon e era uma das partes mais ao norte de Israel.


## Dagon (id: 145955)

Um falso deus adorado por grupos de pessoas em e ao redor de Canaã. Na língua hebraica, a palavra Dagon significa grão. Dagon era entendido como o pai de Baal.


## Dalila (id: 145954)

Uma mulher filisteia por quem Sansão estava apaixonado. Os líderes filisteus a usaram para descobrir o segredo da incrível força de Sansão. Sansão mentiu para ela sobre isso três vezes. Mas Dalila implorou até que Sansão finalmente lhe contou a verdade. Ela recebeu dinheiro por entregar Sansão aos líderes.


## Damasco (id: 146049)

A capital do reino ao norte da terra de Israel. Está no país agora chamado Síria. Por muitos anos foi uma cidade dos arameus. Fica a cerca de 300 km ao norte de Jerusalém.


## Daniel (id: 146069)

Um jovem do reino do sul quando Jeoaquim era rei. Ele foi levado de Judá para viver na Babilônia. Ele serviu a vários reis babilônios e persas como sábio e líder do governo. Ele também era chamado de Beltessazar. Ele era um profeta e Deus lhe deu visões e mensagens. Estes estão registrados no livro de Daniel.


## Dário (id: 146021)

Um rei da Pérsia que também era chamado de Dário, o Grande ou Dário I. Deus o usou como uma ferramenta. Dario permitiu que os judeus reconstruíssem o templo.


## Davi (id: 145958)

Um filho de Jessé da tribo de Judá. Ele era da linhagem de Rute. Davi era um pastor quando era jovem. Ele seguiu a Deus fielmente e se tornou o rei mais famoso de Israel. Ele tocava instrumentos e escrevia canções e poemas. Ele foi fiel a Deus e adorava somente a Deus. Todos os reis depois dele foram comparados a ele. Deus fez uma aliança com Davi. (Aliança com Davi)

* **Associated Articles:** Aliança com Davi (ID: `145975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Débora (id: 145942)

Uma das 12 juízas de Israel. Ela era uma profetisa na região montanhosa de Efraim. Ela serviu aos israelitas resolvendo questões difíceis para eles. Ela nomeou Baraque como líder do ataque contra o exército de Sísera. Sua canção sobre a vitória está registrada no capítulo 5 de Juízes.


## Décimo (id: 145891)

Os israelitas deviam oferecer um décimo de tudo o que tinham a Deus. Isso incluía tudo o que sua terra produzia e seu gado. Isso os ajudaria a lembrar que tudo pertence a Deus. Ajudaria a lembrá\-los que tudo o que tinham era um presente de Deus. Ajudaria a estarem cheios de alegria na terra que Deus lhes deu. Eles davam o décimo de tudo a Deus compartilhando\-o com os sacerdotes e levitas. Eles também compartilhavam com os pobres e necessitados. A prática de dar a Deus um décimo de tudo durou centenas de anos. Também é chamado de dar o dízimo. Muitos cristãos dão o dízimo à sua igreja. O dízimo pode ser de qualquer coisa que seu trabalho produza, incluindo dinheiro.


## Derbe (id: 145626)

Uma cidade no território romano da Galácia na Ásia Menor. Paulo a visitou em três de suas viagens para compartilhar as boas novas sobre Jesus. Pensa\-se que a carta de Paulo aos Gálatas foi lida na igreja lá.


## Descanso (id: 145721)

Na Bíblia, há muitos significados para a palavra descanso. O primeiro significado é mencionado em Gênesis capítulo 2\. Depois que Deus terminou seu trabalho de criar o mundo, ele descansou. Havia paz entre Deus e o que ele criou. Tudo o que existia tinha o que precisava para viver como Deus queria. Outro significado é mencionado nos Dez Mandamentos. É o descanso do sábado. No sétimo dia da semana, os israelitas deviam descansar em vez de trabalhar. Outro significado é mencionado no Salmo 95\. É o descanso que os israelitas tiveram depois de serem libertados da escravidão. Deus os levou à terra que prometeu dar a eles. O significado completo é mencionado em Hebreus capítulos 3 e 4\. Jesus traz verdadeiro descanso para aqueles que acreditam nele. Eles começam a desfrutar do descanso de Jesus quando começam a segui\-lo. Eles o desfrutarão plenamente quando ele reinar completamente como Rei.


## Deus (id: 145708)

O Criador de tudo o que existe. Na Bíblia, Deus é chamado de Senhor (Senhor). Deus é amor e é o único Deus verdadeiro. Deus faz o que é certo. Deus é cheio de graça. Deus é um ser espiritual. Na Bíblia, Deus é frequentemente descrito como se fosse semelhante aos seres humanos. A Bíblia fala sobre o rosto, olhos, costas, mãos, braços, dedos e outras partes de Deus. Fala sobre a mente e o coração de Deus e os sentimentos de Deus. Essas formas de descrever Deus não significam que ele tem um corpo como os humanos. São sinais e imagens que ajudam os humanos a entenderem mais sobre quem Deus é e suas ações.

* **Associated Articles:** Senhor (ID: `145735@Unknown`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Deus escolhe (id: 145738)

Deus é livre para fazer qualquer coisa que ele quiser fazer. As histórias na Bíblia descrevem algumas escolhas que Deus fez. Escolher fazer uma aliança com Abraão e sua linhagem é um exemplo. As histórias não explicam completamente por que Deus fez essas escolhas. Elas deixam claro que Deus é bom e podemos confiar nele. Ele faz escolhas com base em seu conhecimento e seu amor. Os seres humanos não entendem todas as escolhas de Deus. Mas eles podem confiar que Deus é amoroso, sábio e bom.


## Dever de cunhado (id: 145802)

Uma prática comum entre muitos grupos de pessoas por centenas de anos. Isso protege a viúva e a linha familiar de um homem que morre. O irmão do homem que morre casa\-se com a viúva e tem um filho com ela. O filho é considerado o filho do homem que morreu. Este filho recebe a propriedade e continua o nome do homem que morreu. O filho também cuida da mãe quando ela estiver velha.


## Dez Mandamentos (id: 145840)

As primeiras leis que Deus deu a Moisés no Monte Sinai. Deus as escreveu em tábuas de pedra. Elas eram as regras para a aliança de Deus com o povo de Israel. O restante das leis no Antigo Testamento foi baseado nelas. Elas estão registradas em Êxodo 20\.3–17 e Deuteronômio 5\.7–21\. (Lei de Moisés)

* **Associated Articles:** Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Dez pragas (id: 145817)

Dez maneiras que Deus trouxe julgamento contra o Faraó, o Egito e os falsos deuses egípcios. Eles foram sinais poderosos realizados por Deus através de Moisés e Arão. Esses sinais mostraram a Faraó, aos israelitas e à terra a autoridade e o poder de Deus sobre tudo. Essas pragas mostraram que Deus usa sua autoridade e poder para ajudar seu povo. As pragas foram parte de como Deus resgatou seu povo da escravidão no Egito. Deus enviou uma praga cada vez que Faraó se recusou a deixar os israelitas saírem do Egito. As pragas incluíram a água se transformando em sangue, rãs, mosquitos e moscas. Incluíram a morte do gado e feridas na pele dos animais e das pessoas. Incluíram granizo, gafanhotos e escuridão. Durante a última praga, o filho mais velho de cada família egípcia foi morto. Deus salvou os israelitas do sofrimento que as pragas trouxeram.


## Dia da Expiação (id: 145875)

Este era o dia em que os pecados eram pagos. Era no décimo dia do sétimo mês. Era considerado um dia sagrado. Também é chamado de Yom Kippur pelos judeus que ainda o celebram. O sumo sacerdote sacrificava um boi pelos seus pecados e pelos pecados de sua família. Ele queimava incenso e sacrificava um bode pelos pecados de todos os israelitas. Ele aspergia a tenda sagrada e o Lugar Santíssimo com o sangue. Isso incluía aspergir o altar e a tampa da arca da aliança. Então, a tenda sagrada, o Lugar Santíssimo e o altar eram considerados limpos e puros. Um bode vivo carregava os pecados do povo para o deserto. Por causa disso, Deus permanecia presente com os israelitas. (Expiar)

* **Associated Articles:** Expiar (ID: `145876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Dia de Sábado (id: 145722)

O sétimo dia da semana para israelitas e judeus. Era um dia sagrado quando descansavam e não trabalhavam. Isso incluía seu gado, seus servos e estrangeiros que viviam com eles. Era um dia para honrar como Deus descansou após criar o mundo. Também honrava o descanso que Deus prometeu aos israelitas após libertá\-los da escravidão no Egito. O dia de sábado era um sinal da aliança de Deus com os israelitas no Monte Sinai. O dia era um lembrete de que Deus é bom e provê o que seu povo precisa. Mais tarde, líderes religiosos judeus fizeram muitas regras sobre o que era permitido no dia de sábado. Essas regras nem sempre ajudavam as pessoas a honrar a Deus. Jesus ensinou as pessoas a honrar a Deus no dia de sábado. Embora os líderes se opuseram a ele, Jesus realizou milagres no dia de sábado.


## Dia do julgamento (id: 145564)

O tempo no futuro quando Deus julgará todos os humanos e todos os seres espirituais. Ele mostrará se seus pensamentos, desejos e ações concordam com o que ele quer para seu mundo. Ele mostrará se eles seguiram seus caminhos. Ele separará completamente o mal do bem. Ele destruirá completamente e para sempre tudo o que é mal. Tudo o que é bom existirá para sempre em paz e alegria com Deus. (Dia do Senhor Joel 1\.1–20\.)

* **Associated Articles:** Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Dia do Senhor (id: 145681)

O que João, o escritor do Apocalipse, chamou de domingo ou o dia após o dia do sábado. É o dia da semana em que Jesus ressuscitou dos mortos. Por causa disso, as igrejas começaram a se reunir para adorar a Deus aos domingos.


## Dia do Senhor (id: 146080)

No Antigo Testamento, era uma maneira de falar sobre um tempo de julgamento. Deus traria julgamento contra seu povo ou contra seus inimigos. No Novo Testamento, significa o retorno de Jesus quando ele julgará todas as pessoas (retorno de Jesus). (dia do julgamento)

* **Associated Articles:** Dia do julgamento (ID: `145564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Diabo (id: 145725)

O líder de todos os seres espirituais malignos. O diabo serviu a Deus no céu. Mas ele parou de adorar a Deus e começou a se opor ao que Deus queria que fosse feito. Ele não podia mais estar na presença de Deus no céu. A Bíblia descreveu isso como uma estrela ou um relâmpago caindo do céu. Na Bíblia, o diabo também é às vezes chamado de Satanás. Na língua hebraica, a palavra satan significa aquele que traz acusações contra os outros. O diabo também é chamado de príncipe deste mundo e príncipe dos demônios. Ele conta mentiras e acusa o povo de Deus de fazer o mal. Ele tenta fazer com que sejam infiéis a Deus. O diabo tem poder para fazer coisas más no mundo. O poder e a autoridade de Deus são maiores do que o poder do diabo. No Jardim do Éden, o diabo apareceu a Eva na forma de uma serpente. Em Apocalipse, João descreveu o diabo como um dragão. (Seres espirituais malignos)

* **Associated Articles:** Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Diáconos (id: 145609)

Seguidores de Jesus que serviram como líderes da igreja. Os diáconos trabalharam arduamente para ajudar a atender às necessidades dos crentes na igreja. O trabalho dos primeiros diáconos é descrito em At 6\.1–7\.


## Dilúvio (id: 145743)

A história em Gênesis sobre Deus destruindo o mundo que ele criou. Deus fez isso para parar o pecado que havia preenchido a terra. As águas que Deus separou durante a criação se juntaram novamente. Isso aconteceu por 40 dias. Somente as pessoas e os animais na arca sobreviveram. (40 dias).

* **Associated Articles:** 40 dias (ID: `145849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Diná (id: 145792)

A filha de Jacó e Lia. Seus irmãos Levi e Simeão mataram Siquém depois que ele a estuprou.


## Direito do filho mais velho (id: 145779)

A autoridade e a parte da propriedade da família dada ao filho mais velho. Isso acontecia quando o pai de uma família morria. O filho mais velho recebia duas vezes mais propriedade do que os outros filhos. Ele tinha autoridade sobre o resto da família como o pai tinha. Ele era responsável por ser o líder da família.


## Discípulo (id: 145549)

Alguém que segue um mestre ou um líder. Discípulos fazem o que seu mestre faz e vivem como ele. Enquanto Jesus trabalhava em Israel, ele escolheu certos discípulos para serem seus seguidores mais próximos. Havia 12 deles, assim como havia 12 tribos de Israel. Os 12 discípulos também eram chamados de apóstolos. (12 tribos, Apóstolos)

* **Associated Articles:** Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribos (ID: `145795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Divórcio (id: 146023)

Quando pessoas que são casadas param de ser casadas (casamento). A Lei de Moisés incluía regras sobre o divórcio. O divórcio se tornava oficial por meio de uma carta escrita quando o casal parava de viver junto. Alguns profetas usaram o divórcio como uma figura para ajudar a compreender o que estavam falando. Falavam algo sobre a relação entre o povo de Israel e Deus. Eles não tinham sido fiéis à aliança do Monte Sinai. Então Deus permitiu que seu povo fosse forçado a viver no exílio na Assíria e na Babilônia. Eles não viviam mais na terra que ele havia dada a eles. Era parecido com quando um casal casado parava de viver junto. Dessa forma, o exílio era como um divórcio entre Deus e seu povo.

* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Docetismo (id: 145676)

Uma crença de que Jesus não tinha um corpo humano e não era totalmente um ser humano. Era baseada em uma ideia grega. Essa ideia era que os corpos eram maus. Essa ideia também era que apenas as coisas espirituais que duram para sempre eram boas. O docetismo se tornou parte de uma forma de pensar chamada gnosticismo. O gnosticismo explicava que o mundo tinha problemas porque as pessoas tinham corpos. Os gnósticos acreditavam que os seres humanos eram salvos por terem conhecimento secreto.


## Dons do Espírito (id: 145658)

O Espírito Santo dá às pessoas a capacidade de fazer bem certas coisas. Esses dons não são coisas que as pessoas possam segurar em suas mãos. Eles são dons espirituais. Alguns dons são ensinar, cuidar dos outros e curar os que estão doentes. Os seguidores de Jesus usam seus dons para encorajar e fortalecer a igreja.


