# Termos Chave (Biblica)

## License Information

**Termos Chave (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Edom (id: 145920)

A terra ao sul e leste de Judá onde a linhagem familiar de Esaú morava. Esaú também era chamado de Edom. Seus filhos se tornaram uma nação forte chamada Edom. Os edomitas e os israelitas não viviam em paz uns com os outros.


## Éfeso (id: 145644)

A capital do território romano da Ásia. Adoração à deusa Ártemis era a principal religião em Éfeso. Paulo visitou a cidade em suas segunda e terceira viagens. Ele ficou por lá ajudando a igreja durante dois anos.


## Efraim (id: 145807)

O segundo filho de José e Asenate. Na língua hebraica, Efraim significa fruto duplo. Jacó o adotou como um de seus próprios filhos. Jacó lhe deu a bênção paterna, mesmo que ele não fosse o filho mais velho. A linhagem de Efraim tornou\-se uma tribo de Israel. Eles eram uma tribo importante do reino do norte de Israel. A capital do reino do norte estava na terra de Efraim. O reino do norte às vezes é chamado de Efraim na Bíblia.


## Egito (id: 145760)

Um poderoso reino no norte da África. Os israelitas foram escravos lá por muitos anos. Eles foram libertados da escravidão no Egito no Êxodo. Os reis do Egito eram chamados de faraós. Na Bíblia, os egípcios às vezes prejudicaram o povo de Deus e outras vezes os ajudaram.


## Eleazar (id: 145866)

Um filho de Arão e Eliseba da tribo de Levi. Seus irmãos eram Nadabe, Abiú e Itamar. Ele foi o pai de Fineias e se tornou o principal líder dos levitas. Ele se tornou o sumo sacerdote após a morte de Arão. Ele ajudou Moisés a liderar o povo de Israel no deserto. Ele ajudou Josué a liderar o povo de Israel em Canaã.


## Eli (id: 145960)

O sumo sacerdote quando Samuel era jovem durante o tempo dos 12 juízes. Ele serviu enquanto a tenda sagrada estava em Siló. Eli era o pai de Hofni e Fineias. Ele não impediu seus filhos de fazerem coisas malignas. Por causa disso, a linhagem de Eli não continuou a servir como sumos sacerdotes.


## Elias (id: 145995)

Um profeta no reino do norte de Israel quando Acabe e Acazias governavam. Ele era da terra de Gileade. Ele era conhecido por usar roupas feitas de pelos e um cinto de couro. Suas palavras e ações desafiavam a autoridade dos governantes em Israel que adoravam falsos deuses. Ele ensinou muitos outros profetas. Ele deu sua autoridade a Eliseu para ser um profeta depois dele. Elias era como Moisés em muitos aspectos. Deus realizou milagres através dele e apareceu a ele no Monte Horebe. Elias não morreu, mas foi levado ao céu por um vento forte. Ninguém jamais encontrou seu corpo.


## Eliseu (id: 145996)

Um profeta que atuou no reino do norte de Israel desde o governo de Acabe até o governo de Jeoás. Ele era o servo de Elias. Suas palavras e ações desafiaram a autoridade dos governantes em Israel que adoravam falsos deuses. Ele ensinou muitos outros profetas. Deus realizou muitos milagres através de Eliseu.


## Em nome de Jesus (id: 145582)

As pessoas podem fazer algo em nome de outra pessoa. Quando fazem isso, significa que estão fazendo com a autoridade dessa pessoa. Estão fazendo como se essa outra pessoa fosse a que estivesse fazendo. Os discípulos oraram, falaram e agiram em nome de Jesus. Isso mostrou que eles acreditavam que Jesus tem autoridade completa no céu e na terra. Também mostrou que estavam fazendo o trabalho que Jesus os havia ensinado a fazer. As pessoas foram batizadas em nome de Jesus. Isso significa que passaram pelo batismo porque acreditavam em Jesus. Seu batismo mostrou que estavam completamente comprometidos a seguir Jesus.


## Emanuel (id: 146047)

Um nome na língua hebraica que significa Deus está conosco. No tempo do rei Acaz, Isaías profetizou sobre um menino chamado Emanuel. Ele seria um sinal de que Deus estava com o reino do sul. Esta criança era um sinal de que o reino do sul seria salvo. Eles seriam salvos dos exércitos inimigos que os atacavam. A profecia de Isaías também tinha um significado para o futuro. Mateus escreveu sobre isso em seu evangelho. Através de Jesus, Deus estava com seu povo em um corpo humano. Jesus é o Emanuel que salva o povo de Deus dos inimigos do pecado e da morte.


## Enoque (id: 145737)

O filho de Jarede na linha familiar de Sete e o pai de Matusalém. Ele foi fiel a Deus. Ele não morreu e não foi enterrado como outras pessoas. Deus o levou da terra.


## Ensinar seus filhos (id: 145827)

As crianças israelitas eram incentivadas a fazer perguntas sobre Deus e sobre as práticas de adoração. Os pais deviam explicar aos seus filhos o motivo deles adorarem a Deus de certas maneiras. Desta forma, as crianças aprenderiam sobre quem é Deus. Elas aprenderiam sobre as obras poderosas que Deus faz no mundo. Isso era importante porque Deus havia prometido ser o Deus deles para sempre. Ele queria que todos na linhagem da família de Jacó o conhecessem.


## Epafras (id: 145668)

Um crente grego de Colossos que trabalhou com Paulo. Ele compartilhou a mensagem sobre Jesus em Colossos, Laodiceia e Hierápolis. Ele ajudou no início de várias igrejas nessas cidades. Ele esteve na prisão com Paulo por um tempo.


## Epafrodito (id: 145667)

Um crente grego de Filipos que trabalhou com Paulo. Quando Paulo estava na prisão, Epafrodito trouxe\-lhe presentes e dinheiro dos crentes de Filipos. Ele levou a carta de Paulo aos Filipenses quando voltou para Filipos.


## Epicureus (id: 145641)

Um grupo de pensadores que seguiam os ensinamentos do pensador grego Epicuro. Eles acreditavam que o objetivo da vida era ter paz completa. Eles poderiam ter paz completa quando tivessem tudo o que realmente precisavam. Então, eles não se preocupariam com nada. Eles também acreditavam que não havia vida após a morte. Paulo compartilhou as boas novas sobre Jesus com os epicureus em Atenas.


## Esaú (id: 145778)

O filho mais velho de Isaque e Rebeca e neto de Abraão. Ele era o irmão gêmeo de Jacó e também era chamado de Edom. Os edomitas eram da linha familiar de Esaú.


## Escravos (id: 145767)

Muitas pessoas trabalharam como escravos nos tempos e lugares registrados na Bíblia. O modo de vida de muitos grupos dependia do trabalho realizado pelos escravos. Os escravos podiam fazer quase todos os trabalhos em uma casa. Os escritores da Bíblia não ensinavam as pessoas a terem escravos. Os escritores do Antigo Testamento ensinavam como escravos e mestres deviam tratar uns aos outros. Isso era baseado na Lei de Moisés. Todos os escravos entre o povo de Israel podiam descansar no dia de sábado. Eles podiam adorar a Deus junto com as pessoas livres. Eles não eram obrigados a permanecer escravos até morrerem. O povo de Deus não devia ser vendido como escravos. Os escritores do Novo Testamento ensinavam que escravos e mestres eram membros iguais da família de Deus. Eles deviam servir a Jesus e servir uns aos outros. Há também um significado espiritual para a escravidão na Bíblia. Os escritores da Bíblia descreviam os seres humanos como escravos do pecado. Isso significa que o pecado governa todos os seres humanos e os controla. Jesus liberta as pessoas de serem escravas do pecado.


## Escuridão (id: 145548)

Ao longo da Bíblia, há dois significados para a palavra escuridão. O primeiro significado é quando o sol se põe e está escuro lá fora. O segundo significado é um sinal de coisas que são opostas a Deus. Essa escuridão causa confusão e problemas. Ela quer destruir o que Deus fez. O mal e os seres espirituais malignos são mencionados como o reino das trevas. (Seres espirituais malignos)

* **Associated Articles:** Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Esdras (id: 146022)

Um sacerdote que liderou o retorno de um grupo de judeus a Jerusalém vindo da Babilônia. Ele também era um mestre da lei. Ele era filho de Seraías. Ele era da linhagem de Arão, da tribo de Levi. Esdras ensinou aos judeus em Jerusalém a Lei de Moisés. Isso aconteceu depois que eles viveram na Babilônia por muitos anos.


## Esmirna (id: 145683)

Uma cidade importante no território romano da Ásia. Estava na costa do Mar Egeu. Faz parte da cidade de Izmir no país agora conhecido como Turquia.


## Espada (id: 146057)

Uma arma afiada usada para lutar. Escritores na Bíblia disseram que as palavras que as pessoas falam são como espadas. Isso mostrou como as pessoas podem causar dano com suas palavras. Escritores na Bíblia também disseram que a palavra de Deus é como uma espada. Isso mostrou que a palavra de Deus revela o que está dentro dos corações das pessoas. Também mostrou que a palavra de Deus fortalece e protege os crentes quando eles lutam contra o mal. De uma maneira especial, as palavras da boca de Jesus foram descritas como uma espada. Isso foi uma imagem de como Jesus é a palavra de Deus. Tudo o que ele fala é a verdade sobre Deus. Falar a verdade sobre Deus é como ele destrói as mentiras do diabo sobre Deus.


## Espanha (id: 145653)

Um país na área ocidental das terras governadas pelo governo romano. Hoje ainda é chamado de Espanha. Paulo queria compartilhar as boas novas lá. É a área mais a oeste mencionada na Bíblia.


## Espírito Santo (id: 145897)

Deus se mostra como o Espírito na criação do mundo. O Espírito Santo é Deus assim como o Pai é Deus e Jesus é Deus. Eles são as três pessoas do único e verdadeiro Deus. O Espírito Santo trabalhou através das pessoas que registraram os livros da Bíblia. No Antigo Testamento, o Espírito Santo possibilitou que as pessoas profetizassem. O Espírito também possibilitou que as pessoas realizassem trabalhos habilidosos e feitos poderosos. No Novo Testamento, o Espírito Santo possibilitou que Maria fosse a mãe de Jesus. Jesus enviou o Espírito Santo aos seus seguidores na Festa de Pentecostes. Através do Espírito Santo, os crentes são unidos a Jesus. O Espírito Santo é um Amigo que capacita os seguidores de Jesus a continuar fazendo seu trabalho.


## Espiritual (id: 145971)

Algo relacionado ao espírito de um ser humano ou um ser espiritual. Ao longo da Bíblia, há muitos significados para a palavra espírito. Um significado é quando se refere ao Espírito de Deus ou Espírito Santo. Outro significado consiste em seres espirituais. Outro significado seria o espírito de uma pessoa. Quando Deus criou os seres humanos, ele soprou vida neles. Esta vida de Deus é o espírito de cada pessoa. É a parte de cada pessoa que existe além do corpo. Essa parte existirá para sempre. Coisas que acontecem no espírito de uma pessoa ou com seu espírito são descritas como espirituais. O espírito de uma pessoa é frequentemente entendido como seu coração ou sua alma.


## Esposas (id: 145786)

Nos tempos e lugares do Antigo Testamento, muitos homens tinham mais de uma esposa. Muitas histórias na Bíblia mostram os problemas que isso causou para as famílias. Isso causou problemas na família de Jacó. Também causou problemas para líderes e reis como Salomão. Com o tempo, os israelitas passaram a entender que um homem deveria ter apenas uma esposa. Esta era a prática para os seguidores de Jesus no Novo Testamento. (Casamento)

* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ester (id: 146027)

Uma judia que viveu no reino persa durante o tempo de Xerxes. Hadassa era seu nome judaico, e Ester era seu nome persa. Ela era filha de Abiail e era da tribo de Benjamim. Seu primo Mordecai a adotou quando seus pais morreram. Xerxes a escolheu para ser rainha porque ela era bonita e o agradava. Ester fez um plano corajoso e sábio para ajudar a salvar os judeus de serem destruídos.


## Estêvão (id: 145610)

Um dos sete líderes escolhidos pelos crentes em Jerusalém para ser um diácono. Ele garantia que todos os crentes tivessem comida suficiente. Muitos judeus ficaram irritados porque ele pregava sobre Jesus. Eles o mataram apedrejando\-o. Ele foi o primeiro dos seguidores de Jesus a ser morto por ser fiel a Jesus.


## Estoicos (id: 145640)

Um grupo de pensadores que seguiam os ensinamentos do pensador grego Zenão de Cítio. Eles acreditavam que as pessoas deveriam viver de acordo com leis naturais que eram chamadas de "o logos". O logos era entendido como a força da razão que fazia o mundo funcionar. Paulo compartilhou as boas novas sobre Jesus aos estoicos em Atenas.


## Eterno Deus (id: 146076)

Uma maneira de falar sobre Deus como aquele que existe para sempre. É o nome de Deus que é usado em uma visão que Daniel teve. Muitos anos depois, João teve uma visão sobre Jesus. Jesus parecia para João como o Eterno Deus pareceu para Daniel.


## Eu sou (id: 145813)

O nome que Deus usou para se descrever a Moisés em Êxodo 3\.14\. O nome é composto pelas letras hebraicas YHWH. Ninguém sabe exatamente o que esse nome significa. As letras YHWH soam como as palavras hebraicas para Eu sou o que sou. Deus é quem ele é e ele escolhe o que faz. Ninguém e nada fazem Deus ser ou fazer qualquer coisa. Jesus usou essas mesmas palavras para descrever quem ele é no livro de João.


## Eúde (id: 145941)

Um dos 12 juízes de Israel. Ele era da tribo de Benjamim e era canhoto. Ele usou esse fato como parte de seu plano para matar o rei de Moabe.


## Eva (id: 145714)

O segundo ser humano que Deus criou e a primeira mulher. Adão era seu marido. Na língua hebraica, o nome Eva significa "aquela que dá vida". Deus fez Eva a partir de uma das costelas de Adão. Ela tinha amizade e paz com Deus enquanto vivia no Jardim do Éden. Ela trabalhava junto com Adão para cuidar do jardim. Ela foi mãe de Caim, Abel e Sete. Quando Adão e Eva deixaram de obedecer a Deus, tiveram que deixar o Jardim do Éden.


## Evangelho (id: 145540)

Uma palavra da língua grega que significa boas notícias. Também é um nome para livros na Bíblia sobre a vida e obra de Jesus Cristo. Os quatro evangelhos no Novo Testamento são Mateus, Marcos, Lucas e João. Os evangelhos contam as boas notícias sobre Jesus. Os escritores basearam os evangelhos em registros e histórias de testemunhas. As testemunhas haviam vivido com Jesus e trabalhado com ele. (Boas novas)

* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Evangelho da prosperidade (id: 146088)

Um ensinamento que vai contra as boas novas sobre Jesus. Ensina que Deus salva as pessoas de todos os problemas e sofrimentos na terra. Ensina que Deus dá riquezas a todos que acreditam em Jesus e têm fé nele. Ensina que eles sempre terão mais do que precisam. Também ensina que eles sempre terão corpos saudáveis. Ensina que eles terão todas essas coisas enquanto estiverem vivos na terra. As boas novas sobre Jesus que são verdadeiras não ensinam essas coisas. O que é verdade é que Jesus salva as pessoas do poder do pecado, da morte e do mal. Esta salvação começa enquanto as pessoas estão vivas na terra. Será completa quando Jesus retornar e reinar como Rei na nova criação. Jesus é o exemplo para seus seguidores sobre como viver. Seu exemplo ensina os crentes a servir aos outros e a enfrentar o sofrimento.


## Exílio (id: 146004)

Quando as pessoas são forçadas a deixar suas casas e terras e passar a viver em algum outro lugar. Isso era uma maldição apresentada na aliança do Monte Sinai. Muitos israelitas do reino do norte foram exilados na Assíria. Eles nunca retornaram à terra de Israel. Muitos israelitas do reino do sul foram exilados na Babilônia. Alguns deles retornaram à terra de Judá.


## Êxodo (id: 145825)

Quando Deus usou Moisés para resgatar os israelitas da escravidão no Egito. Na língua grega, a palavra êxodo significa sair ou partir. O Êxodo foi o momento em que Deus se mostrou como o Salvador de Israel. Ele fez obras poderosas e trouxe julgamento contra o Faraó, o Egito e os falsos deuses do Egito. O Êxodo é uma representação que aponta para a salvação que Deus oferece a todos os seres humanos. A morte dos cordeiros é uma representação que aponta para a morte de Jesus muitos anos mais tarde. Jesus foi sacrificado como o Cordeiro de Deus. O sangue dos cordeiros foi colocado nas portas para salvar os israelitas. Esta é uma imagem que representa como o sangue de Jesus salva aqueles que acreditam nele. Os israelitas foram libertados da escravidão. Esta é uma imagem de como Deus liberta aqueles que confiam nele. Ele os liberta da escravidão e também do poder do pecado, da morte e do mal.


## Expiar (id: 145876)

Trazer a paz de volta a algo quando esta foi destruída. Nos relacionamentos, a paz é destruída quando as pessoas pecam umas contra as outras. Isso também destrói a paz entre o pecador e Deus. A pessoa que peca deve se arrepender e parar de fazer o que fez de errado. E o pecado deve ser pago. Isso permite que haja paz novamente entre as pessoas. Também permite que haja paz entre as pessoas e Deus. (Dia da Expiação)

* **Associated Articles:** Dia da Expiação (ID: `145875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Explicar outras línguas (id: 145659)

Quando as pessoas explicam o significado de uma mensagem falada em uma língua que não conheciam antes. O Espírito Santo dá a alguns crentes a capacidade de fazer isso. Eles explicam o que está sendo dito àqueles que não conhecem a língua. Isso ajuda essas pessoas a entenderem a mensagem e aprenderem sobre Deus. (Falar outras línguas)

* **Associated Articles:** Falar outras línguas (ID: `145606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Expulsar (id: 145918)

A maneira como Deus planejou trazer julgamento contra os cananeus por seus caminhos malignos. Deus foi paciente com eles por centenas de anos. Então ele trouxe julgamento contra eles para parar suas ações malignas. Seu julgamento foi que ele não permitiria mais que eles permanecessem em sua terra. Ele usaria os israelitas como sua ferramenta para expulsá\-los. Mas os israelitas não obedeceram a Deus completamente. Eles não expulsaram todos os cananeus. Em vez disso, os israelitas conviveram com os cananeus e seguiram seus caminhos malignos.


## Ezequias (id: 146005)

O filho de Acaz e Abias. Ele foi o pai de Manassés e era da tribo de Judá. Ele foi o décimo segundo rei do reino do sul de Judá. Enquanto ele era rei, Deus fez um milagre para salvar Jerusalém dos assírios. Ezequias seguiu a Deus fielmente e levou o povo a adorar somente a Deus.


## Ezequiel (id: 146064)

Um sacerdote que se tornou profeta quando a Babilônia tomou o controle do reino do sul. Ele era filho de Buzi e era da tribo de Levi. Ele estava no grupo de judeus forçados a viver no exílio na Babilônia. Suas visões e profecias estão registradas no livro de Ezequiel.


