# Termos Chave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Gabriel (id: 146072)

Um anjo que trouxe mensagens importantes para Zacarias, Maria e José no Novo Testamento. Ele trouxe mensagens importantes para Daniel no Antigo Testamento.


* **Associated ACAI Concepts:** Gabriel (ID: `deity:Gabriel`)
## Gade (id: 145917)

O filho mais velho de Jacó e Zilpá. Na língua hebraica, Gade significa boa sorte ou grupo de soldados. Sua linhagem familiar tornou\-se uma tribo de Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Gade (ID: `person:Gad`); Gade (ID: `person:Gad.2`)
## Galácia (id: 145631)

Uma área no território romano da Ásia Menor. Localiza\-se no país agora chamado de Turquia. Paulo visitou várias cidades na Galácia e ajudou a iniciar várias igrejas lá. Sua carta chamada Gálatas foi destinada para essas igrejas.


* **Associated ACAI Concepts:** Galácia (ID: `place:Galatia`)
## Galileia (id: 145545)

A área norte da terra que Deus prometeu dar à linhagem da família de Abraão. Incluía terras que faziam parte do reino do norte de Israel. Era governada por Herodes Antipas na época de Jesus. Jesus cresceu na Galileia. O Mar da Galileia era um grande lago daquela área. O Rio Jordão flui para o sul a partir dele. Muitas histórias da vida de Jesus aconteceram na Galileia e ao redor do Mar da Galileia.


* **Associated ACAI Concepts:** Galileia (ID: `place:Galilee`)
## Gamaliel (id: 145608)

Um fariseu e rabino que era um membro sábio e respeitado do Sinédrio. O apóstolo Paulo estudou a lei judaica com Gamaliel antes de seguir Jesus.


* **Associated ACAI Concepts:** Gamaliel (ID: `person:Gamaliel`); Gamaliel (ID: `person:Gamaliel.2`); Gemali (ID: `person:Gemalli`)
## Gentios (id: 146056)

Um nome usado na Bíblia para todos que não eram da linhagem da família de Jacó. A maioria dos gentios não conhecia o Deus de Israel ou a história de Israel. Eles não conheciam a Lei de Moisés e não seguiam as leis judaicas. (Lei de Moisés)

* **Associated Articles:** Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Gerasenos (id: 145591)

Uma comunidade que vivia ao longo da margem oriental do Mar da Galileia. Eles não queriam que Jesus fizesse milagres em sua cidade. Marcos e Lucas chamaram essa comunidade de Gerasenos. Mateus os chamou de Gadarenos.


## Gideão (id: 145946)

Um dos 12 juízes de Israel. Ele era da tribo de Manassés e seu pai era Joás. Gideão teve muitas esposas e filhos. Deus usou Gideão para libertar Israel de ser dominado pelos midianitas. Ele também era chamado de Jerubaal. Na língua hebraica, esse nome significa "que Baal lute".


* **Associated ACAI Concepts:** Gideão (ID: `person:Gideon`); Gibeão (ID: `place:Gibeon`); Gideoni (ID: `person:Gideoni`)
## Gileade (id: 145950)

A região montanhosa a leste do Rio Jordão. Parte dela pertencia ao reino de Seom. Outra parte pertencia ao reino de Ogue. Isso foi antes dos israelitas vencerem as batalhas contra Seom e Ogue. Foi nomeada desta maneira em homenagem a Gileade, que era da linhagem de Manassés. Tinha solo fértil e era boa para criar gado. Não fazia parte da terra que Deus havia prometido dar à linhagem de Abraão. Mas Deus permitiu que algumas tribos vivessem lá. Essas eram as tribos de Rubem e Gade e metade da tribo de Manassés.


* **Associated ACAI Concepts:** Gileade (ID: `person:Gilead`); Gileade (ID: `person:Gilead.2`); Gileade (ID: `person:Gilead.3`); Gileade (ID: `place:Gilead`); Gileadites (ID: `group:Gilead`)
## Gilgal (id: 145931)

Uma cidade cananeia a oeste do Rio Jordão, perto de Jericó. Tornou\-se um lugar importante para líderes, reis e profetas israelitas. As pedras coletadas do Rio Jordão foram colocadas lá. Isso lembrava aos israelitas como Deus os havia conduzido até Canaã.


* **Associated ACAI Concepts:** Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.3`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.4`)
## Glória (id: 145857)

A maravilhosa beleza, majestade, bondade e presença de Deus. É uma maneira de falar sobre quem Deus é e quão puro e santo ele é. Somente o Criador tem essa glória. Ele escolhe compartilhar esta glória com aqueles que ele criou. Os seres criados mostram a glória de Deus quando cumprem seus planos para sua criação.


* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`)
## Gósen (id: 145806)

A área do Egito onde a família de Jacó viveu e trabalhou como pastores. Acredita\-se que fique no nordeste do Egito, perto de Canaã e do Rio Nilo.


* **Associated ACAI Concepts:** Gósen (ID: `place:Goshen`); Gósen (ID: `place:Goshen.2`)
## Governantes (id: 145718)

Deus queria que tudo o que ele criou vivesse e trabalhasse junto em paz e alegria. Os seres humanos devem garantir que isso aconteça. Deus é o governante de toda a criação. Ele separou os seres humanos como governantes sobre plantas, animais, a terra e os mares. Esta é uma maneira de Deus criar os seres humanos para serem como ele. Como governantes, os humanos devem encher a terra e trazê\-la sob controle. Isso não significa que os humanos podem usar a terra de Deus como quiserem. Significa que eles devem cuidar de tudo na terra. Eles devem ajudar tudo a ser do jeito que Deus quer que seja. Os humanos fazem isso seguindo o exemplo de governo de Deus. Deus mostrou\-se um governante que abençoa, honra e protege o que ele criou. Jesus mostrou que Deus é um governante que dá tudo para servir e abençoar os outros. Quando os seres humanos não seguem o exemplo de governo de Deus, a terra sofre.


* **Associated ACAI Concepts:** Rulers (ID: `group:GenericRulers`)
## Graça (id: 145744)

O profundo amor de Deus por suas criaturas e seu desejo de fazer o bem a elas. Ele oferece seu amor porque quer coisas boas para tudo o que criou. O amor e a graça de Deus não são merecidos. Deus os dá livremente.


## Grécia (id: 145703)

Um reino que foi muito poderoso nos anos entre o Antigo e o Novo Testamento. Governantes gregos controlaram Israel e Jerusalém por um tempo. Então, exércitos romanos tomaram o controle das terras governadas pelos gregos. Mas os modos de pensar e agir gregos duraram mesmo durante o domínio romano. A língua grega era falada por pessoas em áreas ao redor do Mar Mediterrâneo. O Novo Testamento foi escrito em grego.


* **Associated ACAI Concepts:** Grécia (ID: `place:Greece`)
## Grupos de sete (id: 145694)

Nas visões de João, ele viu o julgamento de Deus acontecer em grupos de sete coisas. Havia sete selos, sete trombetas e sete taças. No final de cada grupo havia relâmpagos, trovões e um terremoto. Na Bíblia, sete é o número para coisas completas.


