# Termos Chave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Naamã (id: 145997)

Um importante comandante do exército de Arã. Uma jovem israelita era serva em sua casa. Ele seguiu o conselho dela para pedir a Eliseu que o curasse de sua doença de pele. A princípio, Naamã recusou\-se a seguir as instruções de Eliseu. Mas, quando ele se humilhou e obedeceu, foi curado. Então ele acreditou em Deus. Ele adorou apenas a Deus quando voltou para Arã.


* **Associated ACAI Concepts:** Naamã (ID: `person:Naaman`); Naamã (ID: `person:Naaman.2`); Naamã (ID: `person:Naaman.3`); Naamã (ID: `person:Naaman.4`); Naamá (ID: `person:Naamah`); Naamá (ID: `person:Naamah.2`); Naamá (ID: `place:Naamah`)
## Nabucodonosor (id: 146010)

Um rei da Babilônia do grupo de pessoas chamado caldeus. Deus o usou como uma ferramenta para trazer julgamento contra o reino do sul. No ano 586 a.C., seus exércitos destruíram Jerusalém e o templo. O profeta Daniel explicou alguns dos sonhos de Nabucodonosor para ele. Nabucodonosor adorava falsos deuses, mas reconheceu que o Deus dos judeus tinha autoridade.


* **Associated ACAI Concepts:** Nabucodonozor (ID: `person:Nebuchadnezzar`)
## Nadabe e Abiú (id: 145865)

Os filhos mais velhos de Arão e Eliseba da tribo de Levi. Seus irmãos eram Eleazar e Itamar. Eles estavam no Monte Sinai com Moisés e Arão quando Deus estabeleceu a aliança. Eles foram separados como sacerdotes. Eles desobedeceram a Deus na maneira como lideraram o povo na adoração. Eles morreram por causa disso.


## Nascido de novo (id: 145598)

Uma maneira de descrever o que acontece quando as pessoas acreditam em Jesus como Rei e Salvador. Elas param de viver como escravas do pecado. Ser escravo do pecado é como estar morto espiritualmente, mesmo que o corpo esteja vivo. Quando as pessoas confiam em Jesus, ele dá nova vida ao seu espírito. Este novo nascimento é um nascimento espiritual. Não é o mesmo que o nascimento do corpo de alguém. A nova vida para seus corpos virá mais tarde, quando Deus ressuscitar as pessoas dos mortos.


## Natã (id: 145979)

Um profeta durante o tempo em que Davi era rei. Ele era um conselheiro próximo de Davi. Ele deu a Davi a mensagem sobre as promessas de Deus para a linhagem da família de Davi. Ele desafiou Davi quando Davi fez coisas más. Natã apoiou Salomão como rei após Davi.


* **Associated ACAI Concepts:** Natã (ID: `person:Nathan`); Natã (ID: `person:Nathan.2`); Natã (ID: `person:Nathan.3`); Natã (ID: `person:Nathan.4`); Natã (ID: `person:Nathan.5`); Natã (ID: `person:Nathan.6`)
## Nazaré (id: 145580)

A pequena cidade onde Jesus cresceu na parte sul da Galileia. Nazaré fica entre o Mar da Galileia e o Mar Mediterrâneo.


* **Associated ACAI Concepts:** Nazaré (ID: `place:Nazareth`)
## Nazireus (id: 145893)

Homens e mulheres que queriam se diferenciar para servir a Deus. Na língua hebraica, a palavra nazir significa ser separado ou diferenciado. Deus ordenou que alguns israelitas fossem separados para servi\-lo. Outros escolheram fazer isso e foram chamados de nazireus. Eles prometeram servir a Deus por um determinado período de tempo. Eles deviam evitar álcool e deixar o cabelo crescer. Eles deviam se manter afastados de qualquer coisa ou pessoa que tivesse morrido. Esses eram sinais para outros israelitas de que os nazireus estavam completamente comprometidos com Deus. No final do período de separação, eles celebravam. Eles faziam isso raspando a cabeça e oferecendo sacrifícios.


## Neemias (id: 146024)

Um judeu que retornou a Jerusalém vindo de Susa. Ele era filho de Hacalias e Hanani era seu irmão. Ele era um oficial de confiança no governo persa. Ele era o provador de vinho de Artaxerxes. Isso significava que ele garantia que a comida e o vinho do rei não estivessem envenenados. Ele serviu duas vezes como governador de Jerusalém. Ele liderou os judeus na reconstrução do muro de Jerusalém.


* **Associated ACAI Concepts:** Neemias (ID: `person:Nehemiah`); Neemias (ID: `person:Nehemiah.2`); Neemias (ID: `person:Nehemiah.3`)
## Nicodemos (id: 145597)

Um governante judeu e fariseu que acreditava em Jesus e o seguia em segredo. Ele teve uma conversa importante com Jesus uma noite. Quando Jesus morreu, Nicodemos ajudou a preparar o corpo de Jesus para o sepultamento.


* **Associated ACAI Concepts:** Nicodemos (ID: `person:Nicodemus`)
## Nínive (id: 146083)

A capital do governo assírio. Ficava no rio Tigre, no país, agora chamado, Iraque. As pessoas que viviam lá eram conhecidas por fazer coisas violentas e malignas. O governo babilônico tomou o controle de Nínive e do governo assírio em 612 a.C.


* **Associated ACAI Concepts:** Nínive (ID: `group:Nineveh`); Nínive (ID: `place:Nineveh`)
## Noé (id: 145739)

O filho de Lameque na linhagem da família de Sete. Ele foi o pai de Sem, Cam e Jafé e seguiu a Deus fielmente. Deus salvou Noé e sua família quando destruiu a terra através do dilúvio. Deus fez uma aliança com Noé.


## Nome (id: 145734)

Nos tempos e lugares da Bíblia, os nomes eram muito importantes. Eles significavam mais do que uma maneira de falar sobre alguém. Eles eram uma maneira de mostrar quem a pessoa era e como ela era. Isso também era entendido como verdade sobre Deus. Dizer qualquer coisa sobre o nome de Deus era uma maneira de dizer algo sobre o próprio Deus. Confiar no nome de Deus era o mesmo que confiar em Deus.


* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`)
## Nova aliança (id: 146062)

O conjunto de promessas que Deus fez ao seu povo para quando retornassem do exílio. Duraria para sempre. Deus faria com que seu povo fosse capaz de segui\-lo fielmente. Ele faria isso perdoando seus pecados e seus caminhos maus. Deus anunciou a nova aliança, primeiro, através dos profetas Jeremias e Ezequiel. Muitos anos depois, Jesus a anunciou. Jesus entregou sua vida como um sacrifício para salvar as pessoas do pecado e da morte. Então ele ressuscitou dos mortos. Isso colocou a nova aliança em vigor. Na nova aliança, todos que confiam em Jesus para salvá\-los fazem parte do povo de Deus. Eles são reconciliados com Deus. O Espírito Santo os torna capazes de seguir Jesus e obedecer a Deus fielmente.


## Nova canção (id: 650773)

Oferecer louvor e gratidão a Deus, através da música, pelo que Ele fez. Novas canções são o resultado de uma pessoa ou grupo de pessoas que experimentam a misericórdia de Deus de novas maneiras. Essas canções são baseadas no relacionamento especial que cada pessoa ou grupo tem com Deus.

* **Associated Passages:** Apocalipse 14:1-5; Salmos 146:1-150:6

## Nova criação (id: 146052)

O mundo quando Deus faz todas as coisas novas. É chamado de novo céu e nova terra. Também é chamado de mundo vindouro. Inclui tudo o que Deus criou. A nova criação virá quando Deus tiver vencido completamente a batalha contra o mal. Jesus reinará completamente como Rei. Ele ressuscitará seus seguidores e lhes dará novos corpos. Eles desfrutarão da vida eterna com Deus para sempre. O corpo de Jesus após sua ressurreição foi o primeiro sinal da nova criação.


## Nova Jerusalém (id: 146058)

A cidade que João viu nas visões que Deus lhe mostrou sobre o futuro. Essas visões foram registradas em Apocalipse. Em Jerusalém, em Israel, Deus fez sua presença conhecida no templo. Na nova Jerusalém do futuro, Deus estará totalmente presente em todos os lugares. Ele viverá com os seres humanos para sempre. Não haverá sofrimento, morte ou pecado lá. A vida será do jeito que Deus sempre quis para sua criação. A nova Jerusalém é chamada de noiva do Cordeiro. Isso porque todo o povo de Deus vive lá. Também é chamada de cidade de Deus e Jerusalém celestial. Na nova Jerusalém, Deus reinará como Rei. Ele compartilhará sua autoridade com seus seguidores fiéis.


## Novo Testamento (id: 146037)

Os últimos 27 livros da Bíblia. Inclui os evangelhos e um livro sobre o início da igreja. Também inclui muitas cartas e um livro de escrita apocalíptica.


## Números (id: 145692)

No livro do Apocalipse, os números têm significados especiais. Eles nem sempre significam o número exato que é mencionado. Eles são sinais de algo espiritual.


## Nuvem (id: 145830)

Deus frequentemente fez sua presença conhecida às pessoas através de uma nuvem. É assim que ele mostrou sua glória a elas. No Antigo Testamento, isso aconteceu na coluna de nuvem depois que os israelitas deixaram o Egito. Aconteceu no Monte Sinai, sobre a tenda sagrada e sobre a arca da aliança. Aconteceu na Sala Sagrada do templo e na visão de Ezequiel do templo. No Novo Testamento, aconteceu com Jesus, Pedro, Tiago e João na montanha. Aconteceu quando Jesus voltou para seu Pai e na visão de João do Filho do Homem. Acontecerá novamente quando Jesus retornar à terra.


## Nuvem de testemunhas (id: 145675)

Uma maneira de descrever pessoas que acreditam em Deus e o servem antes de morrer. Elas são testemunhas de quem Deus é enquanto estão vivas na terra. Uma nuvem é uma maneira de descrevê\-las juntas como um grupo. Essas pessoas morreram. Seus exemplos de fé em Deus encorajam os crentes que estão vivos. Seus espíritos aguardam quando Deus ressuscitará seu povo dos mortos. As pessoas mencionadas no capítulo 11 de Hebreus estão entre essas testemunhas.


