# Termos Chave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Raabe (id: 145930)

Uma mulher da cidade de Jericó em Canaã. Ela trabalhava como prostituta. Ela escondeu os espiões enviados por Josué e os manteve seguros. Quando os israelitas destruíram Jericó, eles salvaram Raabe e sua família. Ela se tornou parte do povo de Deus. Davi e Jesus eram de sua linhagem familiar.


* **Associated ACAI Concepts:** Raabe (ID: `person:Rahab`)
## Rabino (id: 145555)

Um professor judeu do sexo masculino. Os rabinos geralmente estudavam o Antigo Testamento e outros escritos judaicos nas escolas. Eles geralmente eram treinados por outros rabinos. Pessoas que queriam aprender com eles e ser como eles se tornariam seus discípulos. Geralmente, apenas meninos e homens eram discípulos ou estudantes. Jesus era um rabino, embora não tivesse sido treinado como os rabinos de sua época. Ele acolhia tanto mulheres quanto homens como seus alunos.


## Raquel (id: 145785)

A segunda filha de Labão e segunda esposa de Jacó. Lia era sua irmã e Bila era sua serva. Ela era pastora. Jacó a amava mais do que amava Lia. Ela se tornou mãe de José e Benjamim.


* **Associated ACAI Concepts:** Raquel (ID: `person:Rachel`)
## Rebeca (id: 145775)

A filha de Betuel e irmã de Labão da Mesopotâmia. Ela se casou com Isaque e se tornou a mãe de Jacó e Esaú.


* **Associated ACAI Concepts:** Rebeca (ID: `person:Rebekah`)
## Recomprar (id: 145890)

Recuperar algo ou alguém que foi dado ou vendido. Isso é feito pagando o preço pela coisa ou pela pessoa. Outra palavra para isso é redimir. Aquele que compra de volta a coisa ou pessoa é chamado de redentor. Deus comprou de volta os israelitas quando eles eram escravos no Egito. Isso mostrou que ele era o redentor deles. Quando Jesus morreu na cruz, ele pagou o preço para comprar de volta todos os pecadores. Ele redime todos os que confiam nele. Ele os redime do poder do pecado, da morte e do mal.


## Rei (id: 145839)

O governante com a maior autoridade entre certos grupos de pessoas. Deus deveria ser o Rei dos israelitas. Os reis humanos em Israel deveriam liderar o povo da maneira que Deus os liderava. Isso era muito diferente de como os reis de outros grupos de pessoas lideravam. Os reis israelitas deveriam estudar as leis de Deus e obedecê\-las. Eles deveriam ajudar o povo a permanecer fiel à aliança de Deus. Os reis israelitas deveriam proteger as pessoas que eram fracas e necessitadas. Eles não deveriam ter muitas esposas ou se tornar muito ricos. Eles deveriam ser humildes. Eles não deveriam tratar seu povo como escravos. Eles não deveriam confiar em armas e cavalos para vencer batalhas. Os reis israelitas deveriam confiar em Deus e servi\-lo somente.


## Reino de Deus (id: 146070)

O governo de Deus como Rei sobre tudo o que Ele criou. Isso inclui o céu e a terra. O reino de Deus também é chamado de reino dos céus. Um dia todos reconhecerão que Deus tem autoridade completa e todo o poder. Todos e tudo servirão e adorarão somente a Deus. A vida para tudo o que Deus criou será do jeito que Deus sempre quis. Jesus anunciou a mensagem sobre o reino de Deus. Ele ensinou sobre isso através de parábolas. O Reino vem à terra em um processo lento. Começou através da obra de Jesus. Continua se espalhando à medida que a igreja continua sendo fiel a Jesus. (Céu)

* **Associated Articles:** Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Reino de sacerdotes (id: 145846)

Deus queria que os israelitas fossem um reino de sacerdotes e uma nação santa. Eles se tornariam essas coisas se fossem fiéis ao pacto do Monte Sinai. Como outros grupos de pessoas, eles se tornariam um reino e uma nação. Mas Deus não queria que eles vivessem como outros grupos de pessoas. Ele queria que fossem um tipo diferente de reino e nação. Cada israelita conheceria Deus de perto e o serviria. Dessa forma, eles seriam como sacerdotes. Todos juntos obedeceriam a Deus e tratariam os outros da maneira que Deus os ensinou. Isso mostraria como eram diferentes das outras nações. Dessa forma, eles seriam separados ou santos como Deus era santo. É assim que os israelitas seriam uma nação santa.


## Reino do Norte (id: 145988)

A terra e as tribos de Israel governadas por reis que não eram da linha familiar de Davi. Também era chamada de Israel ou Efraim. Cidades importantes no reino do norte eram Dã, Betel e Samaria. Samaria se tornou a capital. O reino do norte começou quando Jeroboão levou muitos israelitas a se recusarem a seguir Roboão. Terminou em 722 a.C. quando a Assíria tomou o controle de Samaria. O povo do reino do norte nunca retornou do exílio. Profetas do reino do norte incluíam Aías, Jeú, Micaías, Elias, Eliseu, Amós, Jonas, Oseias e Miqueias. Os reis foram Jeroboão, Nadabe, Baasa, Elá, Zinri, Onri, Acabe, Acazias, Jorão, Jeú, Jeoacaz, Jeoás, Jeroboão II, Zacarias, Salum, Menaém, Pecaías, Peca e Oseias. Nenhum desses reis foi fiel ao pacto do Monte Sinai.


## Reino do Sul (id: 145989)

A terra e as tribos de Israel governadas por reis da linhagem da família de Davi. Também era chamada de Judá. Incluía as tribos de Judá e Benjamim e alguns israelitas de outras tribos. Algumas cidades importantes no reino do sul eram Hebrom, Laquis e Jerusalém. Jerusalém era a capital. O reino do sul começou quando Roboão perdeu sua autoridade sobre dez das tribos de Israel. O reino teve seu fim em 586 a.C. quando a Babilônia tomou o controle de Jerusalém. Algumas pessoas do reino do sul retornaram após serem exiladas na Babilônia. Alguns profetas do reino do sul incluem Joel, Isaías, Miqueias, Sofonias, Jeremias, Habacuque e Ezequiel. Os reis foram Roboão, Abias, Asa, Josafá, Jeorão, Acazias, Atalia (rainha), Joás, Amazias, Uzias, Jotão, Acaz, Ezequias, Manassés, Amom, Josias, Jeoacaz, Jeoaquim, Joaquim e Zedequias. Apenas alguns desses reis foram fiéis à aliança do Monte Sinai. São eles: Asa, Josafá, Joás, Amazias, Uzias, Jotão, Ezequias e Josias.


## Ressurreição (id: 146077)

Ressurgir dos mortos para viver novamente. Os judeus discordavam sobre se haveria ou não uma ressurreição após a morte das pessoas. Jesus trouxe algumas pessoas de volta à vida depois que elas morreram. No entanto, essas pessoas não viveram para sempre. Elas morreram novamente mais tarde. Isso não aconteceu com Jesus. Na ressurreição de Jesus, Deus o ressuscitou dos mortos para viver para sempre. Ele nunca mais morreu. Deus um dia trará todas as pessoas que morreram de volta à vida.


## Retorno de Jesus, O (id: 145574)

Quando Jesus retornar à terra para governar completamente como Rei. Depois que ele ressuscitou dos mortos, ele foi governar com o Pai no céu. Quando ele retornar, todas as pessoas reconhecerão que ele é Senhor e Rei. Jesus acabará com todo o mal na terra. Ele unirá o céu e a terra como um só no reino de Deus.


## Rio Eufrates (id: 146063)

Um rio que atravessa os países agora chamados Turquia, Síria e Iraque. Foi um rio importante nos reinos da Babilônia e da Pérsia. No tempo de Jesus, o Eufrates formava uma das fronteiras das terras do governo romano.


* **Associated ACAI Concepts:** Rio Eufrates (ID: `place:Euphrates`)
## Rio Jordão (id: 145915)

O maior rio na terra de Israel. Ele flui de norte a sul do Mar da Galileia até o Mar Morto.


## Rio Nilo (id: 145810)

O rio mais longo da África. Ele flui através da parte nordeste da África até o Mar Mediterrâneo. O solo ao redor do Nilo é muito rico e bom para a agricultura.


* **Associated ACAI Concepts:** Rio Nilo (ID: `place:Nile`)
## Roboão (id: 145987)

O filho de Salomão e uma mulher amonita chamada Naamá. Enquanto Roboão era rei, a nação de Israel se dividiu em dois reinos. Roboão governou o reino do sul de Judá. Ele foi um líder tolo que fez coisas más e adorou falsos deuses. Ele não teve a riqueza ou o poder que Salomão tinha.


* **Associated ACAI Concepts:** Roboão (ID: `person:Rehoboam`)
## Roma (id: 145556)

Um reino na área ao redor do Mar Mediterrâneo que durou centenas de anos. A capital também era chamada de Roma. Tornou\-se um governo poderoso que governou muitas outras nações e grupos de pessoas. Governou sobre Israel durante os tempos do Novo Testamento. Por muitos anos foi liderado por imperadores poderosos. O governo romano tratou mal muitos dos seguidores de Jesus.


* **Associated ACAI Concepts:** Roma (ID: `place:Rome`)
## Rúben (id: 145916)

O filho mais velho de Jacó e Lia. No idioma hebraico, o nome Rúben significa olhe um filho. Parece com a palavra para ele viu meu sofrimento. Rúben teve relações sexuais com a concubina de seu pai, Bila. Por causa disso, ele não teve os direitos de ser o filho mais velho de Jacó. Sua linhagem familiar se tornou uma tribo de Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Rúben (ID: `group:Reuben`); Rúben (ID: `person:Reuben`)
## Rute (id: 145956)

Uma mulher de Moabe e nora de Noemi. Quando seu marido morreu, ela deixou Moabe e foi para Israel com Noemi. Ela se casou com um israelita chamado Boaz e se tornou bisavó de Davi.


* **Associated ACAI Concepts:** Rute (ID: `person:Ruth`)
