# Termos Chave (Biblica)

## License Information

**Termos Chave (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Últimos dias (id: 146045)

Uma maneira de falar sobre um tempo no futuro. Alguns profetas na Bíblia o descreveram como um tempo em que Deus agiria. Ele agiria para garantir que todas as pessoas o honrassem. Outros escritores na Bíblia o descreveram como um tempo de sofrimento. Seria um tempo antes de Deus julgar o mundo. As pessoas fariam muitas coisas más durante esse tempo. Alguns escritores do Novo Testamento descreveram o tempo após a ressurreição de Jesus como os últimos dias. Foi considerado o tempo em que a igreja vive até Jesus retornar à terra.


## Ungido (id: 145869)

No Antigo Testamento, ungir significava derramar óleo sobre alguém. Geralmente, o óleo era derramado na cabeça da pessoa. Frequentemente, isso significava que Deus havia dado à pessoa um certo trabalho a fazer. Sacerdotes e reis eram ungidos para mostrar que Deus os escolheu para serem líderes. Isso mostrava que o poder de Deus estava com eles. No Novo Testamento, os seguidores de Jesus foram ungidos com o Espírito Santo. Isso significa que o Espírito Santo vive dentro de cada crente. O Espírito mostra que os seguidores de Jesus pertencem a Deus e são parte do seu povo. O trabalho para o qual são ungidos é continuar fazendo o trabalho de Jesus na terra. Os crentes também ungiam uns aos outros com óleo quando oravam por cura. O óleo não curava as pessoas. Isso mostrava que confiavam em Deus enquanto oravam. (Oliveira)

* **Associated Articles:** Oliveira (ID: `145651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Urias (id: 145978)

O marido de Bate\-Seba e um dos 30 principais guerreiros de Davi. Ele era um hitita. Ele era um estrangeiro que era considerado parte de Israel. Davi mandou matá\-lo na batalha contra os amonitas em Rabá.


