# Termos Chave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Zacarias (id: 146020)

Um sacerdote e profeta em Judá quando o governo persa estava no controle. Ele era filho de Berequias e era da tribo de Levi. Ele incentivou Josué e Zorobabel a reconstruir o templo. Suas visões e profecias estão registradas no livro de Zacarias. Este era um Zacarias diferente do pai de João Batista.


* **Associated ACAI Concepts:** Zacarias (ID: `person:Zechariah`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.10`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.11`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.12`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.13`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.14`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.15`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.16`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.17`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.18`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.19`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.2`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.20`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.21`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.22`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.23`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.24`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.25`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.26`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.27`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.28`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.29`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.3`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.4`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.5`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.6`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.7`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.8`); Zacarias (ID: `person:Zechariah.9`)
## Zacarias - NT (id: 145589)

O pai de João Batista. Isabel era sua esposa. Ele era um sacerdote da tribo de Levi e da linhagem de Arão. Zacarias proferiu uma bela profecia quando João Batista nasceu.


## Zebulom (id: 145952)

O sexto filho de Jacó e Lia. No idioma hebraico, o nome Zebulom provavelmente significa honra. Sua linhagem familiar tornou\-se uma tribo de Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Zebulom (ID: `group:Zebulun`); Zebulom (ID: `person:Zebulun`)
## Zilpa (id: 145799)

Uma serva de Lia. Lia a deu como concubina a Jacó (concubinas). As linhagens familiares de seus filhos Gade e Aser se tornaram tribos de Israel.

* **Associated Articles:** Concubinas (ID: `145774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zilpa (ID: `person:Zilpah`)
