# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Esclavos (id: 232227)

Muchas personas trabajaron como esclavos en los tiempos y lugares registrados en la Biblia. El modo de vida de muchos grupos de personas dependía del trabajo realizado por esclavos. Los esclavos podían hacer casi todos los trabajos en un hogar. Los escritores de la Biblia no enseñaron a las personas a tener esclavos. Los escritores del Antiguo Testamento enseñaron cómo los esclavos y los amos debían tratarse mutuamente. Esto se basaba en la Ley de Moisés. Todos los esclavos entre el pueblo de Israel podían descansar en el día de reposo. Se les permitía adorar a Dios junto con las personas libres. No estaban obligados a permanecer esclavos hasta su muerte. El pueblo de Dios no debía ser vendido como esclavos. Los escritores del Nuevo Testamento enseñaron que esclavos y amos eran miembros iguales de la familia de Dios. Debían servir a Jesús y servirse unos a otros. También hay un significado espiritual para la esclavitud en la Biblia. Los escritores de la Biblia describieron a los seres humanos como esclavos del pecado. Esto significa que el pecado gobierna sobre todos los seres humanos y los controla. Jesús libera a las personas de ser esclavos del pecado.


