# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## La palabra de Dios (id: 232169)

A lo largo de la Biblia hay muchos significados para la palabra de Dios. El primer significado es cualquier cosa que Dios hable. Esto incluye leyes, promesas, profecías y todo lo que Dios dice. Dios habló palabras para crear el mundo. Las palabras de Dios son poderosas y hacen que las cosas sucedan. El segundo significado es un nombre para Jesús. Jesús es llamado tanto de Palabra como de Palabra de Dios. Estos títulos significan que Dios creó el mundo a través de Jesús. Significan que Jesús siempre ha vivido y nunca dejó de vivir. Significan que Jesús muestra a las personas quién es Dios. El tercer significado de la palabra de Dios es la colección de escritos sagrados estudiados por el pueblo de Dios. Esto también se llama de Escritura. El antiguo testamento se entendía como la palabra de Dios y la Escritura. Esto era cierto para el pueblo de Dios antes del tiempo de Jesús. Para los creyentes en tiempos del nuevo testamento, la palabra de Dios también incluía las enseñanzas de Jesús. Los apóstoles predicaron la palabra de Dios. Esto incluía el mensaje sobre Jesús en el antiguo testamento. También incluía todo lo que Jesús enseñó. El antiguo y el nuevo testamento juntos se entienden como la palabra de Dios y la Escritura. Esto es cierto para los creyentes después de los tiempos del nuevo testamento. (Biblia)

* **Associated Articles:** Biblia (ID: `232162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

