# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Perdonar (id: 232250)

Varias palabras de los idiomas hebreo y griego se usan en la Biblia para la palabra perdón. Estas palabras describen de muchas maneras lo que significa perdonar y ser perdonado. Una deuda de dinero puede ser perdonada, lo que significa que la persona que debe dinero ya no tiene que devolverlo. El pecado puede ser perdonado y Dios es quien perdona el pecado. Esto significa que Dios reconoce qué pecado se ha cometido y qué persona o grupo de personas es culpable de ese pecado. La culpa es como un gran peso que Dios retira de alguien cuando perdona. Dios elimina la culpa de la persona o grupo, como si tomara el pecado y lo soltara en algún lugar lejano. Dios elige no traer juicio contra la persona o grupo debido a su pecado y siempre está listo para perdonarle a las personas los pecados. Esto es porque él está lleno de misericordia y amor y quiere que todas las personas y pueblos se aparten del pecado, quiere que le pidan que los perdone. Dios también quiere que todas las personas y todos los grupos de personas sigan su ejemplo, que se perdonen unos a otros por sus pecados.


