# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pacto con Abraham (id: 232222)

Dios eligió trabajar a través de Abraham y su familia en su plan para salvar al mundo, y lo mostró haciendo un pacto con Abraham. Abraham era responsable por hacer ciertas cosas en el pacto. Él debía dejar la tierra y el pueblo de su padre e ir a la tierra de Canaán. Debía ser fiel a Dios y todo varón entre su familia debía ser circuncidado. La circuncisión era la señal del pacto. Como parte del pacto, Dios prometió hacer ciertas cosas también. Dios le daría a Abraham y a su esposa Sara un hijo. Por medio de ese hijo, Dios haría de la familia de Abraham que vino después de él una gran nación y les daría la tierra de Canaán para vivir. Dios bendeciría a Abraham y a su familia de muchas maneras. A través de ellos, Dios bendeciría a todas las naciones y grupos de personas en la tierra. Dios prometió ser fiel a su pacto con la familia de Abraham para siempre. Jesús era de la línea familiar de Abraham y todas las personas y naciones en la tierra fueron bendecidas a través de Jesús. Así es como la promesa de Dios a Abraham se cumplió por completo.


