# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sacrificio (id: 232225)

Algo dado a Dios como una ofrenda. Es una forma de adorar a Dios. Las instrucciones de Dios en la Ley de Moisés, enseñaron a su pueblo a hacer sacrificios a él. Ofrecían a Dios sus animales, cultivos y otras cosas que poseían. Los llevaban al tabernáculo o al templo. Algunos sacrificios eran ofrendas por el pecado, para pagar por los pecados de las personas. Así es como serían perdonados y reconciliados los pecados con Dios. Otros sacrificios eran para agradecer a Dios por sus bendiciones. En el Nuevo Testamento, Jesús se ofreció a sí mismo como sacrificio. Entregó su vida como ofrenda por el pecado para pagar por los pecados de las personas. Su sacrificio hace que las personas que creen en él estén reconciliadas con Dios. Los seguidores de Jesús demuestran que están agradecidos por su sacrificio renunciando a muchas cosas. Mientras continúan la obra de Jesús en la tierra, renuncian al dinero y a las cosas que poseen. Renuncian a cosas que esperan hacer o tener. Incluso pueden renunciar a sus vidas. Ofrecen todo lo que tienen a Dios porque confían en él y lo aman. Hacen sacrificios para hacer lo que es bueno para los demás.


