# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Gabriel (id: 232532)

Un ángel que trajo mensajes importantes a Zacarías, María y José en el Nuevo Testamento. Le trajo mensajes importantes a Daniel en el Antiguo Testamento.


## Gad (id: 232377)

El hijo mayor de Jacob y Zilpa. En el idioma hebreo, Gad significa buena fortuna o grupo de soldados. Su linaje familiar se convirtió en una tribu de Israel.


## Galacia (id: 232091)

Una zona en el territorio romano de Asia Menor. Está en el país ahora llamado Turquía. Pablo visitó varias ciudades en Galacia y ayudó a fundar varias iglesias allí. Su carta llamada Gálatas fue para esas iglesias.


## Galilea (id: 232005)

La zona norte de la tierra que Dios había prometido dar al linaje familiar de Abraham. Incluía tierras que habían sido parte del reino del norte de Israel y fue gobernada por Herodes Antipas en la época de Jesús. Jesús creció en Galilea. El mar de Galilea era un gran lago en esa área y el río Jordán fluye hacia el sur desde allí. Muchas historias de la vida de Jesús ocurrieron en Galilea y alrededor del mar de Galilea.


## Gamaliel (id: 232068)

Un hombre fariseo y rabino que era un miembro sabio y respetado del Sanedrín. El apóstol Pablo estudió la ley judía con Gamaliel antes de seguir a Jesús.


## Gedeón (id: 232406)

Uno de los 12 jueces de Israel. Era de la tribu de Manasés y su padre era Joás. Gedeón tenía muchas esposas e hijos y Dios le usó para liberar a Israel de ser maltratado por los madianitas. También fue llamado Jerobaal. En el idioma hebreo, este nombre significa que Baal luche.


## Gentil (id: 232516)

Un nombre usado en la Biblia para todos los que no eran del linaje familiar de Jacob. La mayoría de los gentiles no sabían acerca del Dios de Israel ni de la historia de Israel. No conocían la Ley de Moisés y no seguían las leyes judías. (Ley de Moisés)

* **Associated Articles:** Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Gerasenos (id: 232051)

Una comunidad que vivía a lo largo de la orilla oriental del mar de Galilea. No querían que Jesús hiciera milagros en su pueblo. Marcos y Lucas llamaron a esta comunidad los gerasenos, mientras que Mateo los llamó gadarenos.


## Gilead (id: 232410)

La región montañosa al este del río Jordán. Parte de ella pertenecía al reino de Sehón y otra parte pertenecía al reino de Og. Eso fue antes de que los israelitas ganaran las batallas contra Sehón y Og. Fue nombrada en honor a Galaad, quien era de la línea familiar de Manasés. Tenía suelo fértil y era buena para criar ganado. No era parte de la tierra que Dios había prometido dar al linaje de Abraham, pero Dios permitió que algunas tribus vivieran allí. Estas eran las tribus de Rubén y Gad y la mitad de la tribu de Manasés.


## Gilgal (id: 232391)

Una ciudad cananea al oeste del río Jordán cerca de Jericó. Se convirtió en un lugar importante para los líderes, reyes y profetas israelitas. Las piedras recogidas del río Jordán se colocaban allí y esto recordaba a los israelitas cómo Dios los había guiado a Canaán.


## Gloria (id: 232317)

La maravillosa belleza, majestad, bondad y presencia de Dios. Es una forma de hablar sobre quién es Dios y cuán puro y santo es. Solo el Creador tiene esta gloria. Él elige compartirla con aquellos que ha creado. Los seres creados muestran la gloria de Dios cuando llevan a cabo sus planes para su creación.


## Gosén (id: 232266)

El área de Egipto donde la familia de Jacob vivía y trabajaba como pastores. Se cree que está en el noreste de Egipto, cerca de Canaán y el río Nilo.


## Gracia (id: 232204)

El profundo amor de Dios por sus criaturas y su deseo de hacerles bien. Él ofrece su amor porque quiere cosas buenas para todo aquello que creó. El amor y la gracia de Dios no se conquistan. Dios los da libremente.


## Grecia (id: 232163)

Un reino que fue muy poderoso en los años entre el Antiguo y el Nuevo Testamento. Gobernantes griegos controlaron Israel y Jerusalén por un tiempo. Después, los ejércitos romanos tomaron el control de las tierras gobernadas por los griegos. Pero las formas de pensar y actuar griegas perduraron incluso durante el dominio romano. La lengua griega era hablada por las personas en las regiones alrededor del mar Mediterráneo. El Nuevo Testamento fue escrito en griego.


## Grupos de siete (id: 232154)

En las visiones de Juan, él vio el juicio de Dios suceder en grupos de siete cosas. Había siete sellos, siete trompetas y siete copas. Al final de cada grupo había relámpagos, truenos y un terremoto. En la Biblia, siete es el número de las cosas completas.


