# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Jacob (id: 232237)

El hijo menor de Isaac y Rebeca y nieto de Abraham. Era el hermano gemelo de Esaú y también se le dio el nombre de Israel. Las 12 tribus de Israel llevan el nombre de sus hijos y nietos (12 tribus).

* **Associated Articles:** 12 tribus (ID: `232255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jacob (ID: `person:Jacob.2`); Jacobo (ID: `person:James`); Jacobo (ID: `person:James.2`); Jacobo (ID: `person:James.3`); Jacobo (ID: `person:James.4`); Jacoba (ID: `person:Jaakobah`)
## Jacob luchó (id: 232248)

Jacob luchó con el hombre que lo bendijo en su camino a Canaán. Esto fue justo antes de que Jacob se encontrara con Esaú. Una profecía en Oseas 12:4 explicó que se entendía que el hombre era un ángel. Le dio a Jacob el nombre de Israel. Este entendió que había luchado con Dios.


* **Associated ACAI Concepts:** Jacob (ID: `person:Jacob.2`)
## Jael (id: 232405)

Una mujer del grupo del pueblo de los ceneos que vivía entre los israelitas. Heber era su esposo. Ella era del linaje familiar de Hobab, el cuñado de Moisés. Ella mató a un líder militar cananeo llamado Sísara. Jael fue una parte importante de la canción que Débora cantó sobre la victoria de los israelitas en el capítulo 5 de Jueces.


* **Associated ACAI Concepts:** Jael (ID: `person:Jael`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.2`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.3`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.4`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.5`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.6`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.7`); Jeiel (ID: `person:Jeiel.8`); Jeiel (ID: `person:Jeuel`); Jeiel (ID: `person:Jeuel.2`); Jeiel (ID: `person:Jeuel.3`); Jahleel (ID: `person:Jahleel`)
## Jafet (id: 232209)

El hijo mayor de Noé. Él y su esposa se salvaron del diluvio porque estaban en el arca. Trató a su padre con respeto cuando este se emborrachó después del diluvio. Noé pronunció una bendición sobre la familia de Jafet.


## Jardín del Edén (id: 232176)

El jardín que Dios hizo cuando creó el mundo. Los primeros seres humanos vivieron y trabajaron allí. La vida en el jardín del Edén era como Dios quería que fuera su mundo. Dios y los humanos vivían juntos en paz, el jardín era hermoso y tenía muchos tipos de plantas y animales. Las plantas eran saludables para comer y había mucha agua. Los humanos no necesitaban protegerse de nada en el jardín.


* **Associated ACAI Concepts:** Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`)
## Jebuseos (id: 232473)

Un grupo de personas que vivían en Canaán. Eran del linaje familiar del hijo de Cam, Canaán. Dios les dijo a los israelitas que los expulsaran de la tierra como su juicio contra ellos. Vivían en la ciudad de Jerusalén antes de que David tomara el control de ella.


* **Associated ACAI Concepts:** Jebusites (ID: `group:Jebusites`)
## Jefté (id: 232407)

Uno de los 12 jueces de Israel en Galaad. Se cree que era de la tribu de Manasés. Era hijo de un hombre llamado Galaad y una prostituta. Después de ganar una victoria importante, sacrificó a su hija.


* **Associated ACAI Concepts:** Jephté (ID: `person:Jephthah`)
## Jeremías (id: 232476)

Un profeta en el reino del sur de Judá. Era hijo de Hilcías. Era sacerdote en la ciudad de Anatot. Profetizó desde la época de Josías hasta después de que los ejércitos babilónicos destruyeran Jerusalén. Sus profecías están registradas en el libro de Jeremías.


* **Associated ACAI Concepts:** Jeremías (ID: `person:Jeremiah`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.2`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.3`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.4`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.5`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.6`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.7`); Jeremías (ID: `person:Jeremiah.8`); Jeremai (ID: `person:Jeremai`); Jerías (ID: `person:Jerijah`)
## Jericó (id: 232393)

Una ciudad al oeste del río Jordán y al este de Jerusalén. También se llamaba la Ciudad de las Palmeras. Tenía suelo fértil y abundante agua. Dios destruyó la ciudad cuando los israelitas marcharon alrededor de ella. Muchos años después se convirtió en una ciudad importante en Israel. Zaqueo era de Jericó.


* **Associated ACAI Concepts:** Jericó (ID: `place:Jericho`); Jericho (ID: `place:Jericho.2`); Jería (ID: `person:Jeriah`)
## Jeroboam (id: 232445)

El hijo de Nabat y Zerúa, quien era un funcionario en el gobierno de Salomón. Era de la tribu de Efraín. Se convirtió en el primer rey del reino del norte de Israel. Dios prometió asegurar su reinado si Jeroboam le sirviese fielmente. Pero Jeroboam impidió que los israelitas adoraran a Dios de la manera que Dios les había indicado. Jeroboam nombró a personas que no eran levitas como sacerdotes. Llevó al pueblo a adorar estatuas doradas de becerros. Estas acciones fueron llamadas los pecados de Jeroboam. Debido a estos pecados, el linaje familiar de Jeroboam fue destruido.


* **Associated ACAI Concepts:** Jeroboam (ID: `person:Jeroboam`); Jeroboam (ID: `person:Jeroboam.2`); Jeroham (ID: `person:Jeroham`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.2`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.3`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.4`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.5`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.6`); Jeroham (ID: `person:Jeroham.7`)
## Jerusalén (id: 232433)

La ciudad capital de los israelitas cuando David y Salomón eran reyes. Más tarde fue la ciudad capital de la tierra de Judá y Judea. Había sido una ciudad jebusea en el territorio de la tribu de Benjamín. David la capturó y la convirtió en el centro del gobierno y las prácticas de adoración de Israel. El templo fue construido en una colina en Jerusalén llamada Monte Moriah o Monte Sion. Sion se convirtió en una forma de hablar de toda Jerusalén. Jerusalén también fue llamada de Ciudad de David. Los babilonios destruyeron Jerusalén en el año 586 a.C. Los judíos la reconstruyeron más tarde y Jerusalén siguió siendo el centro del gobierno judío y de la adoración a Dios. Hoy es la ciudad capital de la nación de Israel. Jerusalén está entre el mar Mediterráneo y el río Jordán.


* **Associated ACAI Concepts:** Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`)
## Jesús (id: 232188)

El Hijo de Dios que se convirtió en un ser humano. Él es el Salvador del mundo. Jesús es Dios al igual que el Padre es Dios y el Espíritu Santo es Dios. Ellos son las tres personas del único Dios. En el idioma hebreo, Jesús significa el Señor salva. Jesús vivió en la tierra desde alrededor del año 4 a.C. hasta alrededor del año 30 d.C. Vivió en la tierra de Israel mientras el gobierno romano estaba en control. Cuando vivió en la tierra, la madre de Jesús era María. Ella quedó embarazada de Jesús aunque no había tenido relaciones sexuales con nadie. El Espíritu Santo hizo esto posible. José fue el padre humano que crió a Jesús cuando era joven. Jesús provenía del linaje familiar de Abraham, Judá y David. Jesús creció en Nazaret con hermanos y hermanas. Fue condenado a muerte en una cruz. Después Dios lo resucitó de entre los muertos. Él ganó la victoria sobre el pecado, la muerte y todos los seres espirituales malignos. Él es el Mesías y Rey que Dios había prometido enviar. Ahora Jesús gobierna como Rey en el cielo. Él regresará a la tierra para gobernar como Rey sobre todo lo que Dios creó.


* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jesuá (ID: `person:Jeshua`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.2`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.3`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.4`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.5`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.6`); Jesuá (ID: `person:Jeshua.7`); Jesuá (ID: `place:Jeshua`)
## Jetro (id: 232295)

El suegro de Moisés y un sacerdote en Madián. También se le llamaba Reuel. Era parte del grupo de personas llamados ceneos. Recibió a Moisés cuando Moisés huyó de Egipto. Su hija Séfora se convirtió en la esposa de Moisés. Se quedó con los israelitas mientras viajaban desde el Monte Sinaí hasta Canaán.


* **Associated ACAI Concepts:** Jethro (ID: `person:Jethro`); Jetur (ID: `person:Jetur`)
## Jezabel (id: 232454)

La hija del rey de Sidón. Se casó con Acab y gobernó como reina del reino del norte de Israel. No era israelita. Hizo muchas cosas perversas. Mató a muchos profetas de Dios pero apoyó a muchos profetas de Baal (1 Reyes 16:29–21:29\). Jezabel también fue el nombre dado a una falsa profetisa en la iglesia en Tiatira (Apocalipsis 2:20\). Esta persona llevó a muchos creyentes a pecar. Afirmaban tener conocimiento especial sobre el diablo. Es posible que haya habido una mujer llamada Jezabel haciendo estas cosas. O Jesús pudo haber usado el nombre para mostrar cómo esta persona era como la reina Jezabel. Este falso profeta estaba llevando a la gente a adorar dioses falsos.


* **Associated ACAI Concepts:** Jezabel (ID: `person:Jezebel`); Jahzeel (ID: `person:Jahzeel`); Jecabseel (ID: `place:Jekabzeel`); Jahaziel (ID: `person:Jahaziel`); Jahaziel (ID: `person:Jahaziel.2`); Jahaziel (ID: `person:Jahaziel.3`); Jahaziel (ID: `person:Jahaziel.4`); Jahaziel (ID: `person:Jahaziel.5`); Jezreel (ID: `group:Jezreel`); Jezreel (ID: `person:Jezreel`); Jezreel (ID: `person:Jezreel.2`); Jezreel (ID: `place:Jezreel`); Jezreel (ID: `place:Jezreel.2`); Jezreel (ID: `place:Jezreel.3`); Jabneel (ID: `place:Jabneel`); Jabneel (ID: `place:Jabneel.2`)
## Joab (id: 232432)

Un sobrino de David que era un poderoso luchador. Se convirtió en el comandante de los ejércitos de Israel bajo el reinado de David. Fue fiel a David durante muchos años. Pero se volvió contra él al asesinar a Abner y Amasa. También se volvió contra David al matar a Absalón. No apoyó a Salomón como rey después de David. Debido a estas cosas, David ordenó a Salomón que matara a Joab.


* **Associated ACAI Concepts:** Joab (ID: `person:Joab`); Joab (ID: `person:Joab.2`); Joab (ID: `person:Joab.3`); Joab (ID: `person:Joab.4`); Joab (ID: `place:Atroth-beth-joab`); Jobab (ID: `person:Jobab`); Jobab (ID: `person:Jobab.2`); Jobab (ID: `person:Jobab.3`); Jobab (ID: `person:Jobab.4`); Jobab (ID: `person:Jobab.5`)
## Joás (id: 232460)

El hijo de Ocazías y Sibia. Fue el padre de Amasías y era de la tribu de Judá. Fue el séptimo rey del reino del sur. Su abuela Atalía intentó asesinarlo, pero su tía Josaba lo salvó. Joás creció en el templo con Joiada. Se convirtió en rey cuando tenía siete años. Se aseguró de que el templo fuera reparado. Siguió a Dios fielmente y guió al pueblo a adorar solamente a Dios. Hizo esto mientras Joiada estaba vivo. Después de que Joiada murió, Joás hizo cosas perversas y adoró a dioses falsos.


* **Associated ACAI Concepts:** Joas (ID: `person:Joash`); Joas (ID: `person:Joash.2`); Joas (ID: `person:Joash.3`); Joas (ID: `person:Joash.4`); Joas (ID: `person:Joash.5`); Joas (ID: `person:Joash.6`); Joas (ID: `person:Joash.7`); Joas (ID: `person:Joash.8`); Jonás (ID: `person:Jonah.2`)
## Job (id: 232493)

La persona principal en la historia contada en el libro de Job. Era de Uz. Se cree que Uz estaba en Edom. Se piensa que Job no era del linaje familiar de Jacob. Adoraba fielmente al único Dios verdadero. Dios probó a Job permitiéndole sufrir. Job le hizo muchas preguntas a Dios y habló honestamente sobre sus sentimientos. Durante toda su prueba, permaneció fiel a Dios.


* **Associated ACAI Concepts:** Job (ID: `person:Job`)
## Joiada (id: 232461)

Un sacerdote importante cuando Atalía era reina y más tarde cuando Joás fue rey. Su esposa era Josaba. Joiada era el padre de Zacarías y era el tío de Joás. Enseñó a Joás a ser fiel al pacto del Monte Sinaí. Joiada llevó al pueblo de Jerusalén a dejar de seguir a Atalía y a matarla. Luego los llevó a hacer rey a Joás y a seguir el pacto de Dios. Cuando Joiada murió, el pueblo lo honró enterrándolo con los reyes de Judá. Más tarde, Joás mató al hijo de Joiada, Zacarías.


* **Associated ACAI Concepts:** Joiada (ID: `person:Jehoiada`); Joiada (ID: `person:Jehoiada.2`); Joiada (ID: `person:Jehoiada.3`); Joiada (ID: `person:Jehoiada.4`); Joiada (ID: `person:Joiada`); Joiada (ID: `person:Joiada.2`); Joadda (ID: `person:Jehoaddah`)
## Jonás (id: 232542)

Un profeta del reino del norte de Israel. Era hijo de Amitai. Profetizó sobre las fronteras del reino del norte. Esta profecía se cumplió durante el gobierno del rey Jeroboam II. Una historia sobre Jonás está registrada en el libro de Jonás.


* **Associated ACAI Concepts:** Jonás (ID: `person:Jonah.2`)
## Jonatán (id: 232426)

Un hijo de Saúl y Ahinoam. Era de la tribu de Benjamín. Jonatán apoyó el plan de Dios para hacer a David rey en lugar de a si mismo. Hizo un pacto de amistad con David. Debido a su amistad, David trató bien al hijo de Jonatán, Mefï\-boset.


* **Associated ACAI Concepts:** Jonathán (ID: `person:Jehonathan`); Jonathán (ID: `person:Jehonathan.2`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.10`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.11`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.12`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.13`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.2`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.3`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.4`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.5`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.6`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.7`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.8`); Jonathán (ID: `person:Jonathan.9`)
## Josafat (id: 232452)

El hijo de Asa y Azuba. Fue el padre de Joram y era de la tribu de Judá. Fue el cuarto rey del reino del sur de Judá. Siguió a Dios fielmente y guió al pueblo a adorar solo a Dios.


* **Associated ACAI Concepts:** Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.2`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.4`); Josaphat (ID: `person:Joshaphat`); Josaphat (ID: `person:Joshaphat.2`)
## José (id: 232257)

El hijo mayor de Jacob y Raquel. Era el hijo favorito de Jacob. En el idioma hebreo, José significa él añade. Raquel le dio este nombre porque quería más hijos. Algunos de sus hermanos lo vendieron como esclavo a Egipto. Más tarde se convirtió en un gobernante de Egipto y salvó a muchas personas de morir de hambre. Su esposa era Asenat. Los linajes familiares de sus hijos Manasés y Efraín se convirtieron en tribus de Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** José (ID: `person:Joseph.10`); José (ID: `person:Joseph.11`); José (ID: `person:Joseph.12`); José (ID: `person:Joseph.13`); José (ID: `person:Joseph.14`); José (ID: `person:Joseph.3`); José (ID: `person:Joseph.4`); José (ID: `person:Joseph.5`); José (ID: `person:Joseph.6`); José (ID: `person:Joseph.7`); José (ID: `person:Joseph.8`); José (ID: `person:Joseph.9`)
## José de Nazaret (id: 232001)

El esposo de María de Nazaret. Era del linaje familiar de David y sirvió a Dios fielmente. Era un carpintero hábil en trabajar con madera, ladrillos y metal. No era el padre de Jesús, pero adoptó a Jesús como su hijo. Cuidó de Jesús y lo protegió mientras era joven.


* **Associated ACAI Concepts:** Nazaret (ID: `place:Nazareth`)
## Josué (id: 232358)

Un hombre nacido esclavo hebreo en Egipto. Ayudó a Moisés a guiar al pueblo de Dios durante el éxodo. Era hijo de Nun y pertenecía a la tribu de Efraín. Moisés cambió su nombre de Oseas a Josué. Fue uno de los espías que exploraron la tierra de Canaán. Trajo un buen informe. Se convirtió en el líder de los israelitas después de la muerte de Moisés. Josué condujo a los israelitas a la tierra que Dios había prometido dar a Abraham.


* **Associated ACAI Concepts:** Josué (ID: `person:Joshua`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Josué (ID: `person:Joshua.3`); Josué (ID: `person:Joshua.4`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); Josías (ID: `person:Joshah`); Josías (ID: `person:Josiah`); Josías (ID: `person:Josiah.2`)
## Josué y Zorobabel (id: 232477)

Los líderes judíos que regresaron a Judá después de ser exiliados en Babilonia. Guiaron al pueblo de Dios para reconstruir el templo en Jerusalén. Josué era el hijo de Josadac y sirvió como sumo sacerdote en el segundo templo. Este es un Josué diferente al que lideró a los israelitas después de Moisés. Zorobabel sirvió como gobernador de Judá mientras el gobierno persa estaba en control. Era el hijo de Salatiel y provenía del linaje familiar de David. Jesús proviene de la línea familiar de Zorobabel.


## Juan (id: 232511)

El autor del Evangelio de Juan. También escribió los libros 1, 2 y 3 de Juan. Se cree que también escribió el libro de Apocalipsis. Juan fue uno de los 12 discípulos de Jesús y uno de sus tres seguidores más cercanos. En el Evangelio de Juan se le llama el discípulo a quien Jesús amaba. Su hermano era Santiago y su padre era Zebedeo. Jesús llamó a Santiago y Juan los hijos del trueno.


* **Associated ACAI Concepts:** Juan (ID: `person:John`); Juan (ID: `person:John.2`); Juan (ID: `person:John.3`); Juan (ID: `person:John.4`); Juana (ID: `person:Joanna`)
## Juan el Bautista (id: 232549)

El hijo de Isabel y Zacarías y un pariente de Jesús. El ángel Gabriel anunció su nacimiento. Fue un profeta y se parecía a Elías en muchos aspectos (Elías). Vivió en el desierto y llevaba un cinturón de cuero y ropa hecha de pelo. Predicó a los judíos sobre alejarse del pecado. Bautizó a las personas y las ayudó a prepararse para la venida de Jesús. El rey Herodes Antipas lo mandó matar.

* **Associated Articles:** Elías (ID: `232455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Judá (id: 232260)

Un hijo de Jacob y Lea. En el idioma hebreo su nombre significa alabanza o dar gracias. Judá durmió con su nuera Tamar. Así fue como se convirtió en el padre de Fares y Zara. La bendición de Jacob sobre él incluía una profecía de que reyes vendrían de su linaje familiar. Tanto el rey David como Jesús el Mesías vinieron del linaje familiar de Judá. El linaje familiar de Judá se convirtió en una tribu importante en Israel. La tribu de Judá se convirtió en la tribu principal del reino del sur. El reino del sur de la nación de Israel llegó a ser conocido como Judá. Esto continuó cuando el gobierno babilónico tomó el control del reino del sur. Esa tierra también se conocía como Judá cuando el gobierno persa estaba en control.


* **Associated ACAI Concepts:** Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.3`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `person:Judah.5`); Judá (ID: `person:Judah.6`); Judá (ID: `person:Judah.7`); Judá (ID: `person:Judah.8`)
## Judas (id: 232063)

Uno de los doce discípulos de Jesús. Su padre era Santiago. Mateo y Marcos llamaron a este discípulo Tadeo. Lucas y Juan lo llamaron Judas. No era el Judas que entregó a Jesús para ser asesinado.


* **Associated ACAI Concepts:** Judas (ID: `person:Judas`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Judas (ID: `person:Judas.3`); Judas (ID: `person:Judas.4`); Judas (ID: `person:Judas.5`); Judah (ID: `place:Judea.2`); Judaía (ID: `person:Jehudijah`)
## Judas hermano de Jesús (id: 232137)

Uno de los hermanos de Jesús. Al principio no creía que Jesús fuera el Mesías. Más tarde confió en Jesús y se convirtió en un líder entre las iglesias. El Nuevo Testamento incluye una carta que él escribió.


## Judas Iscariote (id: 232035)

Uno de los 12 discípulos de Jesús. Estaba a cargo del dinero de los discípulos pero robaba de él. Entregó a Jesús a los líderes judíos que querían matarlo. Más tarde se suicidó.


## Judea (id: 232004)

El área sur de la tierra que Dios había prometido dar al linaje familiar de Abraham. Incluía la tierra que había sido llamada el reino del sur de Judá. Fue llamada Judea después de que algunos del pueblo de Dios regresaron del exilio en Babilonia. La tribu de Judá vivía en Judea. Jerusalén era la ciudad más importante de Judea.


* **Associated ACAI Concepts:** Judah (ID: `place:Judea.2`); Judaía (ID: `person:Jehudijah`); Judas (ID: `person:Judas`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Judas (ID: `person:Judas.3`); Judas (ID: `person:Judas.4`); Judas (ID: `person:Judas.5`)
## Judío (id: 232472)

Un nombre para las personas del linaje familiar de Jacob. En el idioma hebreo, judío significa de la tribu de Judá. Pero los israelitas de todas las tribus eran llamados judíos. Fueron llamados judíos después de que Babilonia tomó el control del reino del sur. La mayoría de las personas en el reino del sur eran de la tribu de Judá. El ejército babilónico obligó a muchas personas del reino del sur a vivir en Babilonia en exilio. Más tarde, aquellos que regresaron a Judá del exilio también fueron llamados judíos. (Hebreo, Linaje familiar)

* **Associated Articles:** Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hebreo (ID: `232501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Judíos (ID: `place:Judea`); Judaía (ID: `person:Jehudijah`); Judah (ID: `place:Judea.2`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.3`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `person:Judah.5`); Judá (ID: `person:Judah.6`); Judá (ID: `person:Judah.7`); Judá (ID: `person:Judah.8`)
## Juez (id: 232389)

Un líder que tomaba decisiones sobre las leyes. Cada comunidad en Israel tenía jueces locales. También había jueces en el tabernáculo y el templo. Ellos tomaban decisiones sobre casos que eran demasiado difíciles para los jueces locales. Los levitas ayudaban a los jueces a tomar sus decisiones. Los reyes en Israel también servían como jueces al tomar decisiones sobre algunos casos. Los jueces siempre debían hacer lo que era correcto y justo. La gente debía respetarlos y obedecer sus decisiones.


## Juicio (id: 232202)

Sufrimiento y castigo por hacer lo que va en contra de lo que Dios quiere. Dios trae juicio contra personas, grupos de personas y seres espirituales malignos. Él trae juicio para detener cosas pecaminosas y actos malvados. El juicio contra el mal es cómo Dios trae justicia de vuelta a su mundo. El juicio de Dios puede sentirse doloroso y puede llevar a la muerte de personas. También puede llevar a las personas a arrepentirse y alejarse del pecado y el mal. Puede enseñar a las personas a hacer lo que Dios quiere que se haga. Esto permite a las personas vivir en paz con Dios y entre sí.


