# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Oficial etíope (id: 232073)

Un importante funcionario del gobierno en la región de Etiopía en África. Administraba el dinero de la reina. No se sabe si era judío, pero adoraba al Dios de Israel y se convirtió en seguidor de Jesús. Se cree que fue el primer creyente en compartir la buena nueva sobre Jesús en África.


## Ofrecimientos de comunión (id: 232321)

Sacrificios u ofrendas que la gente hacía para mostrar que estaban agradecidas a Dios. Estas ofrendas mostraban la estrecha relación entre Dios y su pueblo. Por eso se llaman ofrendas de comunión. También se hacían como parte del cumplimiento de una promesa que alguien había hecho y podían ser cualquier cosa que alguien quisiera dar. Los suministros que la gente dio para construir la tienda sagrada y el templo eran ofrendas de amistad. Animales eran sacrificados como parte de las ofrendas de amistad. También se ofrecía harina, aceite y vino y, tanto el sacerdote como las personas que hacían esta ofrenda, comían parte de ella después de que era sacrificada. Se tocaban trompetas durante las ofrendas de comunión.


## Ofrendas de cereal (id: 232320)

Sacrificios u ofrendas de panes y harina que la gente elegía hacer. Se ofrecían junto con aceite, incienso, sal y a veces vino. Los sacerdotes comían parte de las ofrendas de cereal. El resto se quemaba.


## Ofrendas por el pecado (id: 232322)

Sacrificios u ofrendas que Dios requería que su pueblo hiciera cuando pecaban sin querer. Cuando las personas se daban cuenta de que habían pecado, debían parar. Tenían que volver a Dios y confiar, en que él los perdonaría. Mostraban esto haciendo una ofrenda por el pecado. Sacrificar un animal era una forma de pagar por el pecado que la persona había cometido. La ofrenda podía ser toros, cabras, corderos, palomas, pichones o harina fina. Dios requería que las ofrendas por el pecado se hicieran tan pronto como se notara el pecado. También debían hacerse en un momento determinado del año. La mayoría de las ofrendas por el pecado eran comidas por los sacerdotes dentro del patio del tabernáculo o templo. Otras ofrendas por el pecado debían ser quemadas completamente. Partes de ellas eran quemadas en el altar. Otras partes se quemaban fuera del campamento o de la ciudad. Cuando Jesús se sacrificó en la cruz, pagó por los pecados de todas las personas. Él fue la última ofrenda por el pecado necesaria.


## Ofrendas por la culpa (id: 232323)

Sacrificios u ofrendas para cuando las personas eran infieles a Dios y pecaban sin querer. También eran para cuando las personas pecaban contra otros. Dios requería que las personas hicieran estos sacrificios. Cuando las personas se daban cuenta de lo que habían hecho mal, debían detenerse. Debían volver a Dios y confiar en que él los perdonaría. Mostraban esto haciendo una ofrenda de culpa. Sacrificar un carnero era una forma de pagar por el pecado que la persona había cometido. Después, la persona culpable debía devolver lo que había tomado. También debían devolver algo extra a la persona a la que habían perjudicado. Los sacerdotes quemaban parte de la ofrenda de culpa. Otras partes las comían dentro del patio del tabernáculo o templo sagrado.


## Ofrendas quemadas (id: 232319)

Sacrificios u ofrendas de animales o aves machos limpios que la gente elegía hacer. Todo el animal, excepto la piel, se quemaba. Esto era una señal de que la persona que hacía el sacrificio estaba completamente comprometida con Dios. Había momentos específicos en que se debían hacer ofrendas quemadas, pero las personas también podían hacerlas en otros momentos cuando lo deseaban. Se tocaban trompetas durante estos holocaustos.


## Olivo (id: 232111)

Un árbol común en la zona alrededor del mar Mediterráneo. Los olivos y su fruto proporcionan comida, aceite, medicina y madera. Los autores de la Biblia usaron el olivo como un símbolo para explicar otras cosas. Las hojas eran un símbolo de paz. El aceite era usado para ungir objetos o personas y santificarlos. El aceite también era un símbolo del Espíritu de Dios. El aceite se hace triturando aceitunas. Esto es una imagen del sufrimiento de Jesús en el Monte de los Olivos antes de morir. Los olivos también son una imagen del pueblo de Dios.


## Onésimo (id: 232130)

Un esclavo en Colosas que se escapó de su amo Filemón. En el idioma griego, Onesimo significa útil. Conoció a Pablo y comenzó a seguir a Jesús. Se convirtió en un amigo cercano de Pablo y trabajaron juntos. Pablo lo envió de regreso a vivir con Filemón. Onesimo ayudó a llevar las cartas de Pablo a los Colosenses y a Filemón.


## Oración (id: 232196)

La práctica de hablar con Dios y escuchar a Dios.


## Oscuridad (id: 232008)

A lo largo de la Biblia hay dos significados para la palabra oscuridad. El primer significado se refiere a cuando el sol se pone y está oscuro afuera. El segundo significado es una señal de cosas que se oponen a Dios. Esta oscuridad causa confusión y problemas. Quiere destruir lo que Dios ha hecho. El mal y los seres espirituales malignos se mencionan como el reino de la oscuridad. (Seres espirituales malignos)

* **Associated Articles:** Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Oseas (id: 232539)

Un profeta en el reino del norte de Israel. Profetizó durante el tiempo del rey Jeroboam II. Profetizó hasta que el reino del norte fue destruido por Asiria. Sus profecías están registradas en el libro de Oseas.


## Otoniel (id: 232400)

Pariente de Caleb y uno de los 12 jueces de Israel. Su esposa Aksah era la hija de Caleb. Ganó batallas para Israel contra el rey de Aram Naharaim.


