# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Tablas de piedra (id: 232308)

Fragmento de piedra que Moisés talló en la roca. Dios escribió en ellas las palabras de los Diez Mandamientos y la ley de la alianza. Eran la copia escrita del acuerdo de alianza entre Dios y los israelitas. Moisés rompió el primer conjunto de tablas. Las rompió cuando los israelitas adoraron la estatua de metal del becerro. Más tarde, Dios escribió el acuerdo de alianza en dos tablas nuevas. Estas se guardaron en el arca de la alianza.


## Tamar (id: 232261)

Era la nuera de Judá. Sus dos primeros maridos eran hijos de Judá, pero ambos murieron. Después de eso, Judá se acostó con Tamar sin saber quién era ella. Ella quedó embarazada y tuvo hijos gemelos. Jesús es de la línea familiar del hijo de Tamar, Pérez. Esta es una Tamar diferente a la hija del Rey David.


## Tamar - David (id: 232440)

La hija de David y Makaah. Ella y Absalón tenían los mismos padres. Ella y Amnón tenían el mismo padre. Amnón violó a Tamar cuando ella era virgen. Luego la echó de su casa. En esos días, esto era lo mismo que divorciarse de ella. En su comunidad, ser violada y luego no casarse trajo desonra a Tamar. Significaba que probablemente no se casaría ni tendría una familia propia. Vivió con Absalón después de lo que sucedió.


## Templo (id: 232386)

El edificio en Jerusalén donde la gente podía ir a adorar a Dios. También se llamaba la casa del Señor o la casa de Dios. El primer templo fue construido cuando Salomón era rey. Dios era presente con su pueblo allí. Los babilonios lo destruyeron en el año 586 a.C. Muchos años después, los judíos construyeron otro templo. Después de que los romanos destruyeron ese templo en el año 70 d.C., los judíos nunca más construyeron otro. Jesús llamó al templo la casa de su Padre. Jesús dijo que su cuerpo era el nuevo templo. Esto fue porque Dios estaba presente con su pueblo a través de Jesús. Dios permanece presente en la tierra a través de aquellos que siguen a Jesús. Estos están llenos del Espíritu Santo. Por esto, los creyentes son descritos como un nuevo templo.


* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`)
## Teófilo (id: 232048)

La persona a la que Lucas escribió en su evangelio y el libro de Hechos de los apóstoles. El nombre Teófilo significa amante de Dios. Lo que Lucas escribió puede ayudar a cualquiera que ame a Dios. Lucas podría haber usado el nombre Teófilo para hablar de otro cristiano. Pudo haber hecho esto para mantener el nombre de la persona en secreto y protegerla. Lucas llamó a Teófilo excelentísimo. Esto puede significar que Teófilo era un funcionario del gobierno romano.


* **Associated ACAI Concepts:** Teófilo (ID: `person:Theophilus`)
## Tesalónica (id: 232097)

Una ciudad griega en el territorio romano de Macedonia. Estaba en la región que ahora es el norte de Grecia. Pablo viajó allí en su segundo viaje. Sus cartas a los Tesalonicenses fueron escritas para la iglesia de aquella región.


## Testarudo (id: 232280)

Una manera de describir a las personas que se niegan a escuchar a Dios o obedecerlo. La Biblia da ejemplos de personas que eligen ser así. También habla de Dios haciendo que la gente sea testaruda. Esto sucedió con el faraón durante el éxodo. También sucedió cuando los cananeos atacaron al ejército de Josué. Esto no significa que Dios haga que ciertas personas no crean en él. El faraón y los ejércitos cananeos habían demostrado que se negaban a creer en Dios. Estaban determinados en parar lo que Dios quería que se hiciera. Pero Dios se aseguró de que se hiciera lo que él quería. Usó la testarudez de ellos como una forma de lograr sus propósitos y planes.


## Tiatira (id: 232146)

Una ciudad importante en el territorio romano de Asia. Es parte de la ciudad de Akhisar en el país ahora conocido como Turquía. Lydia era de Tiatira.


* **Associated ACAI Concepts:** Tiatira (ID: `place:Thyatira`)
## Tienda de reunión (id: 232316)

Una tienda fuera del campamento israelita cerca del Monte Sinaí. Dios se reunió con Moisés y los israelitas allí a través de una columna de nube. Ciertas mujeres servían en la entrada y Josué se quedaba todo el tiempo en la tienda. Después de que se construyó la tienda sagrada, la tienda de reunión no se usó más. Pero a la tienda sagrada también se la llamaba tienda de reunión.


## Timoteo (id: 232093)

Un joven de Listra que trabajó con Pablo. Su padre era un griego gentil. Debido a que su madre era judía, Timoteo era considerado judío. Su abuela Loida y su madre Eunice eran creyentes. Pablo confiaba en Timoteo y lo amaba como a un hijo. Timoteo sirvió en muchas de las iglesias que Pablo ayudó a fundar. Estuvo con Pablo cuando el apóstol escribió muchas de sus cartas. El Nuevo Testamento incluye dos cartas que Pablo escribió a Timoteo.


* **Associated ACAI Concepts:** Timoteo (ID: `person:Timothy`)
## Tiro y Sidón (id: 232444)

Ciudades en la costa mediterránea del país ahora llamado Líbano. El pueblo Fenicio vivió allí primero. Las ciudades fueron controladas más tarde por muchos gobiernos diferentes. Los israelitas nunca tomaron el control de estas ciudades cuando se trasladaron a Canaán. Tiro también era una fuerte fortaleza. Hubo paz entre Tiro e Israel durante el gobierno de algunos de los reyes de Israel. La gente de Tiro y Sidón adoraban falsos dioses y eran conocidos por hacer cosas malvadas.


## Tito (id: 232121)

Un hombre que trabajó y viajó con Pablo. Era un griego gentil creyente que no estaba circuncidado. Sirvió en muchas de las iglesias que Pablo ayudó a fundar. Fue un líder importante en la iglesia de la isla de Creta. También ayudó a llevar la ofrenda dada por los creyentes de Corinto a Jerusalén. En el libro del Nuevo Testamento llamado Tito es una carta que Pablo le escribió a él.


* **Associated ACAI Concepts:** Tito (ID: `person:Titus`)
## Tomás (id: 232064)

Uno de los 12 discípulos de Jesús. También fue llamado Dídimo, que significa gemelo.


* **Associated ACAI Concepts:** Tomás (ID: `person:Thomas`)
## Trabajo (id: 232177)

Después de que Dios creó a los primeros seres humanos, les dio trabajo para hacer. El trabajo de los seres humanos es ser gobernantes del mundo de Dios (gobernantes). Este trabajo es una bendición para las personas. Incluye cultivar la tierra. Incluye las muchas maneras en que las personas cuidan lo que Dios les ha dado. Dios quiere que las personas sigan su ejemplo de trabajar y descansar. Dios no quiere que las personas sean perezosas. Las personas deben hacer lo mejor para proveer para sí mismas, para sus familias y para sus comunidades.

* **Associated Articles:** Reglas (ID: `232178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Tres hombres (id: 232229)

Tres hombres con cuerpos humanos visitaron a Abraham. Comieron la comida que Abraham y Sara prepararon. Le dijeron a Abraham y Sara que Isaac nacería dentro de un año. Hablaron con Abraham sobre los planes de Dios para destruir Sodoma y Gomorra. Dos de estos hombres eran ángeles. Continuaron viajando a Sodoma y Gomorra para destruir las ciudades y salvar a Lot. El otro hombre era Dios. Dios es un ser espiritual. Puede aparecer ante los seres humanos. Puede aparecer de una manera en que sea visto y reconozcan quién es.


## Trinidad (id: 232007)

Solo hay un Dios real y verdadero. El único Dios es tres personas. Esta es la Trinidad. Las tres personas son Dios el Padre (Dios, Padre), Jesús el Hijo (Jesús, Hijo de Dios) y el Espíritu Santo (Espíritu Santo).

* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Padre (ID: `232281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hijo de Dios (ID: `232495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Trompetas (id: 232355)

En la Biblia, las trompetas se usaban para muchos propósitos. Se usaban en servicios de adoración, en fiestas y en batallas. Las trompetas se usaban para hacer anuncios importantes y como alarmas. Antes de que los israelitas llegaran a Canaán, los toques de trompeta avisaban a las 12 tribus cuándo comenzar a marchar. En el Nuevo Testamento, Jesús y Pablo hablaron sobre el toque de trompetas. Las trompetas anunciarían cuando Dios juntará a su pueblo y los resucitara de entre los muertos. En Apocalipsis, los ángeles tocaban trompetas para anunciar las partes del juicio de Dios contra el mal.


