# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Últimos días (id: 232505)

Una manera de hablar sobre un tiempo en el futuro. Algunos profetas en la Biblia lo describieron como un tiempo cuando Dios tomaría acción. Haría esto para asegurarse de que todas las personas lo honraran. Otros escritores en la Biblia lo describieron como un tiempo de sufrimiento. Sería un tiempo antes de que Dios juzgara al mundo. La gente haría muchas cosas malas durante ese tiempo. Algunos escritores del Nuevo Testamento describieron el tiempo después de la resurrección de Jesús como los últimos días. Se consideraba el tiempo en que la iglesia vive hasta que Jesús regrese a la tierra.


## Ungido (id: 232329)

En el Antiguo Testamento, ungir significaba verter aceite sobre alguien. Generalmente, el aceite se vertía sobre la cabeza. A menudo esto significaba que Dios le había dado a la persona cierto trabajo para hacer. Sacerdotes y reyes eran ungidos para mostrar que Dios los había elegido como líderes. Mostraba que su poder estaba con ellos. En el Nuevo Testamento, los seguidores de Jesús fueron ungidos con el Espíritu Santo. Esto significa que el Espíritu Santo vive dentro de cada creyente. El Espíritu muestra que los seguidores de Jesús pertenecen a Dios y son parte de su pueblo. El trabajo para el cual son ungidos es continuar haciendo la obra de Jesús en la tierra. Los creyentes también se ungían unos a otros con aceite cuando oraban por sanación. El aceite no sanaba a las personas, sino que demostraba que confiaban en Dios mientras oraban. (Olivo)

* **Associated Articles:** Olivo (ID: `232111@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Urías (id: 232438)

El esposo de Betsabé y uno de los 30 principales guerreros de David. Era un Hitita. Era un extranjero que se consideraba parte de Israel. David lo hizo asesinar en la batalla contra los Amonitas en Rabá.


