# Términos Clave (Biblica)

## License Information

**Términos Clave (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Vestido de blanco (id: 232148)

Una manera de describir cuando las personas están obedeciendo a Dios. En la Biblia, el color blanco es un símbolo de cosas que se consideran puras. Las personas son puras cuando hacen lo que Dios quiere que se haga y la ropa blanca es una señal de eso. En Apocalipsis, la ropa de las personas se vuelve blanca al ser lavada en la sangre del Cordero. Esto significa que las personas confían en Jesús para salvarlas del poder del pecado.


## Vestiduras sacerdotales (id: 232318)

Ropa especial que los sacerdotes usaban cuando trabajaban en la tienda sagrada o el templo. La vestidura incluía un cinturón, túnicas exteriores, túnicas interiores y ropa interior. Incluían un turbante con una placa de oro. La vestidura para el sumo sacerdote incluía un delantal y un pectoral de lino. El pectoral sostenía el Urim y el Tumim. Estas eran piedras especiales que ayudaban al sacerdote a saber lo que Dios quería que se hiciera. Las vestiduras sacerdotales ayudaban a separar a los sacerdotes para su trabajo, para Dios.


## Vida eterna (id: 232538)

Vida que no puede ser destruida por el pecado o la muerte, sino que durará para siempre. Jesús fue el primer ser humano en tener vida eterna. Es la vida que tuvo cuando Dios lo resucitó de los muertos. Jesús la da a todos los que creen en él y lo siguen, quienes tendrán vida eterna en la nueva creación, una vida de paz y amistad con Dios.


## Vida santa (id: 232013)

Siguiendo el ejemplo de Jesús sobre cómo pensar, hablar y actuar. Así es como los creyentes pueden ser santos como Dios es santo. Hay muchas razones por las que Dios quiere que su pueblo viva vidas santas. Una razón es que el Espíritu Santo vive entre ellos y en ellos. Otra razón es que la vida santa ayuda a los miembros de la familia de Dios a tratarse bien entre sí. Les ayuda a mostrar siempre cuidado y amor unos hacia otros. La vida santa muestra que los creyentes han sido liberados del poder del pecado y la muerte. Esto les ayuda a difundir el mensaje sobre Jesús entre los no creyentes. El Espíritu Santo hace posible que los creyentes vivan de manera santa. La vida santa también se llama una vida piadosa.


## Visión (id: 232265)

Cuando Dios muestra a los seres humanos algo en el mundo celestial (mundo celestial). Las visiones de Dios siempre están de acuerdo con la verdad sobre quién es Dios. Son una manera por la cual Dios se revela y da a conocer sus planes a las personas. Él aparece a las personas y les muestra algo sobre quién él es. También puede darles un mensaje en la visión. El mensaje puede ser solo para la persona que tiene la visión, o Dios puede querer que compartan el mensaje con otros. Dios también puede enviar ángeles para aparecer a las personas en una visión. Las visiones pueden ocurrir a través de sueños cuando las personas están dormidas. Las personas no hacen que las visiones de Dios ocurran. Son un regalo de Dios. Algunas visiones son del diablo y de seres espirituales malignos. Esas visiones causan daño y no reflejan la verdad sobre quién es Dios. Algunas personas fingen tener visiones. Hacen esto para engañar a otros con enseñanzas que no son verdaderas.

* **Associated Articles:** Mundo celestial (ID: `232498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

