# Términos Clave (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Zabulón (id: 232412)

El sexto hijo de Jacob y Lea. En el idioma hebreo, el nombre Zabulón probablemente significa honor. Su linaje se convirtió en una tribu de Israel.


* **Associated ACAI Concepts:** Zabulón (ID: `group:Zebulun`); Zabulón (ID: `person:Zebulun`)
## Zacarías (id: 232480)

Un sacerdote y profeta en Judá cuando estaba en control el gobierno persa. Era hijo de Berequías y era de la tribu de Leví. Animó a Josué y Zorobabel a reconstruir el templo. Sus visiones y profecías están registradas en el libro de Zacarías. Este era un Zacarías diferente del padre de Juan el Bautista.


## Zacarías - NT (id: 232049)

El padre de Juan el Bautista. Elizabeth era su esposa. Era un sacerdote de la tribu de Leví y de la familia de Aarón. Zacarías pronunció una hermosa profecía cuando nació Juan el Bautista.


## Zilpa (id: 232259)

Una sirvienta de Lea. Lea se la dio a Jacob como concubina (concubinas). Las líneas familiares de sus hijos con Jacob, Gad y Aser se convirtieron en tribus de Israel.

* **Associated Articles:** Concubinas (ID: `232234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zilpa (ID: `person:Zilpah`)
