# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babylone (id: 133750)

Capitale de la Babylonie. La Babylonie a été un royaume de Mésopotamie durant des milliers d'années. Elle est devenue un gouvernement puissant qui a régné sur de nombreuses autres nations. De nombreux Babyloniens appartenaient à un peuple appelé les Chaldéens. La Babylonie a pris le contrôle du royaume méridional de Juda. En 586 avant Jésus\-Christ, les armées babyloniennes ont détruit Jérusalem et le temple construit sous le règne de Salomon. Elles ont forcé de nombreux habitants de Juda à quitter leur terre. Ceux\-ci ont dû vivre en exil à Babylone. Marduk\-Baladan, Nabuchodonosor, Awel\-Marduk et Belshazzar étaient des rois chaldéens de Babylonie. Le gouvernement perse a pris le contrôle du gouvernement babylonien en 539 avant Jésus\-Christ. Certains livres de la Bible utilisent le nom de Babylone pour parler de gouvernements puissants. Le nom Babylone décrit des royaumes riches et orgueilleux qui n'honoraient pas Dieu. Ils essayaient d'être plus puissants que n'importe quel autre gouvernement ou groupe de personnes. Ils régnaient sur d'autres nations sans pitié et maltraitaient les gens. Dans l'Apocalypse, Jean a utilisé Babylone pour désigner le gouvernement de Rome.


