# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Alliance avec Abraham (id: 133505)

Dieu a choisi de réaliser son plan de salut du monde par l'intermédiaire d'Abraham et de sa famille. Il l'a démontré en concluant une alliance avec lui. Il a confié à Abraham la responsabilité d'accomplir certaines choses dans le cadre de l'alliance. Il devait quitter la terre et le peuple de son père, se rendre au pays de Canaan et être fidèle à Dieu. Tous les hommes de sa famille devaient être circoncis. La circoncision était le signe de l'alliance. Dans le cadre de l'alliance, Dieu a également promis d'accomplir certaines choses. Dieu allait donner un fils à Abraham et à sa femme Sarah. Grâce à ce fils, Dieu allait faire de la famille d'Abraham, qui viendrait après lui, une grande nation. Il allait leur donner le pays de Canaan pour qu'ils y vivent et bénir sa famille de bien des façons. À travers eux, Dieu devait bénir toutes les nations et tous les peuples de la Terre. Dieu a promis d'être fidèle à son alliance avec la famille d'Abraham pour toujours. Jésus est issu de la lignée d'Abraham. Tous les peuples et toutes les nations de la Terre ont été bénis par Jésus. C'est ainsi que la promesse de Dieu à Abraham a pu s'accomplir pleinement.


