# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Alliance avec David (id: 133718)

Dieu a choisi d'agir par l'intermédiaire de David et de sa famille dans son plan de salut du monde. Il l'a démontré en concluant une alliance avec David et les fils nés après lui. Dieu a promis d'assurer le règne de David et de donner aux Israélites la paix et le repos. Dieu a promis que les fils de la lignée de David seraient rois en Israël. David et ses fils après lui devaient être fidèles à l'alliance du mont Sinaï. S'ils se montraient fidèles, Dieu n'enlèverait pas le royaume à la lignée de David. Ils seraient toujours les rois des Israélites. Dieu s'engageait aussi à quelque chose d'autre dans cette alliance. Un fils de la lignée de David allait régner pour toujours sur le royaume de Dieu. Cette promesse ne dépendait pas des actes de David et de ses fils. Elle ne dépendait pas de leur fidélité à l'alliance du mont Sinaï. Les auteurs de l'Ancien Testament ont compris qu'il s'agissait d'une promesse concernant le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que cette promesse s'est accomplie en Jésus (David).

* **Associated Articles:** David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

