# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Esclaves (id: 133510)

De nombreuses personnes travaillaient comme esclaves à l'époque de la Bible, dans les pays décrits et dans les régions mentionnées. Le mode de vie de nombreux peuples dépendait du travail accompli par les esclaves. Les esclaves pouvaient faire presque toutes les tâches dans une maison. Les auteurs de la Bible n'ont pas enseigné aux gens qu'ils pouvaient posséder des esclaves. Les auteurs de l'Ancien Testament ont enseigné comment les esclaves et les maîtres devaient se traiter mutuellement. Ces enseignements s'appuyaient sur la Loi de Moïse. Tous les esclaves parmi le peuple d'Israël avaient le droit de se reposer le jour du sabbat. Ils avaient le droit d'adorer Dieu avec les personnes libres. Ils n'étaient pas tenus de rester esclaves jusqu'à leur mort. Les membres du peuple de Dieu ne devaient pas être vendus comme esclaves. Les auteurs du Nouveau Testament ont enseigné que les esclaves et les maîtres étaient des membres égaux de la famille de Dieu. Ils devaient servir Jésus et se servir mutuellement. L'esclavage a également une signification spirituelle dans la Bible. Les auteurs de la Bible ont décrit les êtres humains comme étant esclaves du péché. Cela signifie que le péché domine tous les êtres humains et les contrôle. Jésus libère les hommes de l'esclavage du péché.


