# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Jésus (id: 133471)

Le Fils de Dieu qui s'est fait homme. Il est le Sauveur du monde. Jésus est Dieu tout comme le Père est Dieu et le Saint\-Esprit est Dieu. Ils sont trois en un seul et unique Dieu. En hébreu, *Jésus* signifie "le Seigneur sauve". Jésus a vécu sur terre de l'an 4 av. J.\-C. jusqu'à environ l'an 30 ap. J.\-C, dans le pays d'Israël alors que le gouvernement romain était au pouvoir. Lorsqu'il vivait sur terre, la mère de Jésus était Marie. Elle est tombée enceinte de Jésus alors qu'elle n'avait eu de relations sexuelles avec personne. C'est le Saint\-Esprit qui a rendu cela possible. Joseph était le père humain qui a élevé Jésus lorsqu'il était jeune. Jésus était issu des lignées familiales d'Abraham, de Juda et de David. Jésus a grandi à Nazareth avec des frères et sœurs. Il a été mis à mort sur une croix. Puis Dieu l'a ressuscité des morts. Il a remporté la victoire sur le péché, la mort et tous les êtres spirituels maléfiques. Il est le Messie et le Roi que Dieu avait promis d'envoyer. À présent, Jésus règne en tant que Roi au ciel. Il reviendra sur terre pour régner en tant que Roi sur toute la création de Dieu.


