# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Famille de Dieu (id: 133297)

C'est la relation que Dieu veut avoir avec tous les êtres humains. La famille de Dieu est différente des familles humaines. À l'époque de la Bible, les familles sont généralement dirigées par des hommes âgés. Dans les familles, il y a des femmes âgées, des hommes et des femmes plus jeunes et des enfants. Les esclaves font également partie de la famille. Les hommes ont autorité sur les femmes et les enfants. Les propriétaires d'esclaves ont autorité sur les esclaves. C'est sur ce système que reposent les nations de l'époque. Les Évangiles, les lettres de Paul et les lettres de Pierre expliquent ce qu'est la famille de Dieu. Les personnes qui suivent Jésus appartiennent toutes à la famille de Dieu. Dieu les adopte comme ses enfants. Chaque membre de la famille est aimé et accepté par Dieu. Ils doivent donc se traiter les uns les autres avec respect et amour. Certains croyants ont une autorité sur d'autres personnes. Ils doivent l'utiliser pour bénir et servir les autres. Certains croyants n'ont pas d'autorité sur d'autres personnes. Ils doivent faire tout ce qu'ils font comme s'ils servaient Jésus.


