# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Loi de Moïse (id: 133587)

L'expression "Loi de Moïse" a deux sens. Le premier sens renvoie aux instructions de Dieu adressées aux Israélites sur la bonne façon de vivre leur vie : on les appelle aussi la Loi. Elle inclut les dix commandements. Dieu a donné ces instructions par l'intermédiaire de Moïse. Certaines lois concernaient la bonne manière de rendre un culte de Dieu. D'autres lois portaient sur la façon dont les Israélites devaient se traiter les uns les autres. D'autres encore traitaient de la manière dont les Israélites devaient vivre ensemble dans les communautés et en tant que nation. L'expression "Loi de Moïse" a aussi un second sens : elle peut désigner les cinq premiers livres de l'Ancien Testament. C'est là que sont consignées toutes les lois. Ces livres sont également appelés la Torah et le Pentateuque. En hébreu, *Torah* signifie "loi". En grec, *Pentateuque* signifie "cinq rouleaux" (Dix Commandements, lois juives).

* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

