# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Les personnes du dehors (id: 133621)

Toute personne qui n'appartient pas à un lieu ou à un groupe. Les personnes qui vivaient en dehors du lieu d'où leur famille était originaire étaient considérées comme des gens "du dehors". Les personnes qui faisaient partie d'un groupe qui n'était pas celui de leur famille étaient également considérées comme des gens du dehors. Les Israélites considéraient toute personne qui ne faisait pas partie de la lignée de Jacob comme une personne du dehors. Les personnes du dehors qui vivaient avec eux devaient obéir à certaines règles dans la Loi de Moïse. Les Israélites qui ne suivaient pas fidèlement la Loi de Moïse étaient parfois traités comme des personnes du dehors. Ils étaient également appelés pécheurs. Les Israélites qui étaient considérés comme impurs selon la Loi de Moïse étaient traités comme des personnes du dehors. La plupart des personnes du dehors ne pouvaient pas faire pleinement partie de leur communauté. Mais certaines, comme Ruth, étaient pleinement acceptées comme membres de la communauté israélite. Certains individus du dehors étaient appelés "inconnus" ou "étrangers".


