# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## L'eau vive (id: 133811)

Une manière d'évoquer la façon dont Dieu fournit tout ce dont les hommes ont besoin pour vivre. Dans la Bible, on l'appelle aussi "l'eau qui donne la vie" et "l'eau de vie". L'eau est vivante lorsqu'elle est fraîche et en mouvement. Les hommes la boivent pour rester en vie et les plantes et les animaux en ont aussi besoin. Les prophètes ont décrit Dieu comme une source d'eau qui donne la vie à son peuple. Ils l'ont décrit comme un berger qui conduit son peuple vers des sources d'eau. Et ils ont décrit comment l'eau jaillirait de Jérusalem. Cette eau donnerait la vie au monde entier. Dans le Nouveau Testament, Jésus a décrit le Saint\-Esprit comme une eau vive. Jésus donne de l'eau vive aux personnes qui croient en lui : cela signifie qu'il partage le Saint\-Esprit avec elles. L'Esprit fournit ce dont les esprits humains ont besoin, de la même manière que l'eau fournit ce dont les corps humains ont besoin. L'Esprit les aide à servir les autres. C'est ainsi que l'eau vive jaillit du cœur des gens. Dans l'Apocalypse, Dieu offre gratuitement de l'eau vive à tous ceux qui croient en lui.


