# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pardonner (id: 133533)

Plusieurs mots des langues hébraïque et grecque sont utilisés dans la Bible pour désigner le fait de pardonner. Une dette d'argent peut être "pardonnée" : cela signifie que la personne qui doit de l'argent ne doit plus la rembourser. Le péché peut être "pardonné" : c'est Dieu qui pardonne les péchés. Cela signifie que Dieu reconnaît quel péché a été commis. Dieu reconnaît quelle personne ou quelle nation est coupable de ce péché. La culpabilité est comme un poids lourd que Dieu enlève à quelqu'un lorsqu'il pardonne. Dieu enlève la culpabilité de la personne ou du groupe. C'est comme si Dieu prenait le péché et le relâchait quelque part au loin. Dieu choisit de ne pas porter de jugement contre la personne ou le groupe à cause de son péché. Dieu est toujours prêt à pardonner leur péché aux gens parce qu'il est plein de miséricorde et d'amour. Dieu veut que toutes les personnes et toutes les nations se détournent du péché. Il veut qu'ils lui demandent de les pardonner. Dieu veut aussi que tous les gens et toutes les nations suivent son exemple. Il veut qu'ils se pardonnent mutuellement leurs péchés.


