# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Parole de Dieu (id: 133452)

Le terme "parole de Dieu" revêt plusieurs significations tout au long de la Bible. La première signification désigne tout ce que Dieu dit : les lois, les promesses, les prophéties, etc. Dieu a prononcé des paroles pour créer le monde. Les paroles de Dieu sont puissantes et provoquent des événements. La deuxième signification désigne le nom de Jésus. Jésus est appelé à la fois le Verbe et la Parole de Dieu. Ces titres signifient que Dieu a créé le monde par l'intermédiaire de Jésus. Ils signifient que Jésus a toujours vécu et qu'il n'a jamais cessé de vivre. Ils signifient que Jésus montre aux gens qui est Dieu. La troisième signification de la parole de Dieu est : l'ensemble des écrits sacrés étudiés par le peuple de Dieu. On l'appelle aussi l'Écriture. L'Ancien Testament était considéré comme la parole de Dieu et l'Écriture. Cela valait pour le peuple de Dieu avant l'époque de Jésus. Pour les croyants de l'époque du Nouveau Testament, la parole de Dieu incluait également les enseignements de Jésus. Les apôtres prêchaient la parole de Dieu. Celle\-ci comprenait le message relatif à Jésus dans l'Ancien Testament. Elle comprenait aussi tout ce que Jésus avait enseigné. L'Ancien et le Nouveau Testament sont considérés ensemble comme la parole de Dieu et l'Écriture. Cela est vrai pour les croyants après l'époque du Nouveau Testament (Bible).

* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

