# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sacrifices d'expiation (id: 133605)

Les sacrifices ou les offrandes que Dieu demandait à son peuple lorsque les Israélites péchaient de manière involontaire. Lorsque les gens réalisaient qu'ils avaient péché, ils devaient cesser. Ils devaient se tourner vers Dieu et lui faire confiance pour qu'il les pardonne. Pour ce faire, ils faisaient une offrande pour le péché, un sacrifice d'expiation. Sacrifier un animal était une moyen de payer pour le péché commis par une personne. L'offrande pouvait être un taureau, un bouc, un agneau, une colombe, un pigeon ou de la farine fine. Dieu exigeait que les sacrifices d'expiation soient accomplis dès que le péché était constaté. EIls devaient également être faits à un moment précis de l'année. La plupart des offrandes pour le péché étaient mangées par les prêtres à l'intérieur de la cour de la tabernacle ou du temple. D'autres offrandes pour le péché devaient être brûlées entièrement. Une partie était brûlée sur l'autel. D'autres parties étaient brûlées en dehors du camp ou de la ville. Lorsque Jésus s'est sacrifié sur la croix, il a payé pour les péchés de tous les êtres humains. Il était la dernière offLes sacrifices ou les offrandes que Dieu demandait à son peuple lorsque les Israélites péchaient de manière involontaire. Lorsque les gens réalisaient qu'ils avaient péché, ils devaient cesser. Ils devaient se tourner vers Dieu et lui faire confiance pour qu'il les pardonne. Pour ce faire, ils faisaient une offrande pour le péché, un sacrifice d'expiation. Sacrifier un animal était une moyen de payer pour le péché commis par une personne. L'offrande pouvait être un taureau, un bouc, un agneau, une colombe, un pigeon ou de la farine fine. Dieu exigeait que les sacrifices d'expiation soient accomplis dès que le péché était constaté. Ils devaient également être faits à un moment précis de l'année. La plupart des offrandes pour le péché étaient mangées par les prêtres à l'intérieur de la cour de la tabernacle ou du temple. D'autres offrandes pour le péché devaient être brûlées entièrement. Une partie était brûlée sur l'autel. D'autres parties étaient brûlées en dehors du camp ou de la ville. Lorsque Jésus s'est sacrifié sur la croix, il a payé pour les péchés de tous les êtres humains. Il était la dernière offrande nécessaire pour le péché.


