# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sacrifice (id: 133508)

Quelque chose qu'on donne à Dieu en guise d'offrande. C'est une façon d'adorer Dieu. Les instructions de Dieu dans la Loi de Moïse enseignaient à son peuple à lui offrir des sacrifices. Ils offraient à Dieu leurs animaux, leurs récoltes et d'autres choses qu'ils possédaient. Ils les apportaient au Tabernacle ou au Temple. Certains sacrifices étaient des offrandes pour le péché afin de payer pour les péchés des gens. C'est ainsi qu'ils étaient pardonnés et réconciliés avec Dieu. D'autres sacrifices étaient destinés à remercier Dieu pour ses bienfaits. Dans le Nouveau Testament, Jésus s'est offert lui\-même en sacrifice. Il a donné sa vie comme offrande pour le péché dans le but de payer pour les péchés des gens. Son sacrifice rend justes les personnes qui croient en lui devant Dieu. Les disciples de Jésus montrent qu'ils sont reconnaissants pour son sacrifice en renonçant à beaucoup de choses. Alors qu'ils poursuivent l'œuvre de Jésus sur terre, ils renoncent à l'argent et aux choses qu'ils possèdent. Ils renoncent à ce qu'ils espèrent faire ou posséder. Ils peuvent même renoncer à leur vie. Ils offrent tout ce qu'ils possèdent à Dieu parce qu'ils lui font confiance et qu'ils l'aiment. Ils font des sacrifices pour faire le bien aux autres.


