# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Prêtre (id: 133585)

Un individu dont le travail consiste à conduire les fidèles dans l'adoration. Dans l'alliance du mont Sinaï, Dieu a donné des instructions concernant les prêtres. Ils devaient aider les gens à l'adorer et ils étaient chargés d'enseigner les lois divines. Ils étaient des hommes de la lignée familiale d'Aaron et ne servaient que le vrai Dieu (Lévites, Aaron). Ils le servaient dans la tente sacrée et plus tard dans le temple. Ils faisaient des sacrifices à Dieu pour le peuple. Ils suivaient des règles spéciales pour être propres et purs. Cela leur permettait de toucher des choses saintes. Cela leur permettait également d'être proches de Dieu dans la tente sacrée ou le temple. Les personnes qui n'étaient pas prêtres n'étaient pas autorisées à accomplir les mêmes gestes. Dieu a également dit que tous les Israélites étaient prêtres. Cela ne signifiait pas qu'ils le servaient tous dans la tente sacrée ou le temple. Cela signifiait que chaque Israélite pouvait connaître Dieu intimement. Chaque Israélite pouvait le servir et l'adorer.

* **Associated Articles:** Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

