# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pur et impur (id: 133616)

Être pur ou impur ne veut pas dire être propre ou sale. Les mots pur et impur ont un sens spirituel. Dans la Bible, la pureté et l'impureté se rapportent à ce qui est acceptable ou non aux yeux de Dieu. Les choses sont vues comme pures quand elles sont selon la volonté de Dieu. Les choses sont vues comme impures quand elles sont contre sa volonté. Dans la Bible, les choses impures sont aussi appelées souillées. La loi de Moïse enseigne que ce qui est pur peut être proche de Dieu. La loi de Moïse enseigne aussi que ce qui est impur ou souillé ne peut pas être proche de Dieu. 

Les pensées, les paroles et les actions des gens peuvent être pures ou impures. Les personnes pures peuvent faire pleinement partie du peuple de Dieu. Les personnes impures doivent rester à l'écart et ne peuvent pas adorer Dieu avec les autres. Dans l'Ancien Testament, Dieu donne à son peuple des moyens de purification. Le Saint\-Esprit demeure parmi les gens qui vivent de manière pure. Quand Jésus est venu, son sacrifice sur la croix a purifié ses disciples. Les disciples de Jésus restent purs en suivant son exemple de vie.

* **Associated Articles:** Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

