# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Vision (id: 133548)

Lorsque Dieu montre aux êtres humains quelque chose dans le monde céleste (monde céleste). Les visions reçues de Dieu sont toujours conformes à la vérité sur l'identité est Dieu. Elles sont un moyen pour Dieu de se faire connaître ainsi que de faire connaître ses plans aux hommes. Il se manifeste aux hommes et leur montre quelque chose sur qui il est. Il peut aussi leur transmettre un message dans la vision. Le message peut être réservé à la personne qui a la vision. Dieu peut également vouloir qu'ils partagent le message avec d'autres personnes. Dieu peut aussi envoyer des anges pour apparaître aux gens dans une vision. Les visions peuvent survenir à travers des rêves lorsque les gens dorment. Les gens ne provoquent pas les visions de Dieu. Elles sont un don de Dieu. Certaines visions viennent du diable et des êtres spirituels maléfiques. Ces visions sont nuisibles et ne montrent pas la vérité sur qui est Dieu. Certaines personnes prétendent avoir des visions. Elles le font pour tromper les autres avec des enseignements erronés.

* **Associated Articles:** Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

