# Key Terms (Biblica)

## License Information

**Key Terms (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Souverains (id: 133461)

Dieu veut que toutes ses créatures vivent et travaillent ensemble dans la paix et dans la joie. Les êtres humains doivent s'assurer que tout se passe selon la volonté de Dieu. Dieu est le souverain de toute la création. Il a établi les êtres humains pour régner sur les plantes, les animaux, la terre et les mers. Dieu a créé les êtres humains à son image. Leur souveraineté sur la création montre cela. 

En tant que souverains, les êtres humains doivent remplir la terre et la contrôler. Cela ne veut pas dire qu'ils peuvent utiliser la terre de Dieu comme ils le veulent. Cela veut dire qu'ils doivent prendre soin de tout ce qui existe sur terre. Ils doivent agir pour que tout se passe selon la volonté de Dieu sur terre. Les humains font cela en suivant l'exemple de Dieu en tant que souverain. Dieu est un souverain qui bénit, qui honore et qui protège sa création. Jésus a montré que Dieu est un souverain qui donne tout pour servir et bénir les autres. Quand les êtres humains ne suivent pas l'exemple de Dieu en tant que souverain, la terre en souffre.

Certains êtres humains ont aussi de l'autorité sur d'autres êtres humains. Certains ont une grande autorité sur de très nombreuses personnes, comme les empereurs ou les rois. D'autres ont un peu moins ou beaucoup moins d'autorité, comme les dirigeants ou les chefs. Certaines personnes n'ont pas d'autorité sur les autres. Dieu veut que ceux qui ont de l'autorité sur d'autres personnes l'utilisent pour faire le bien. Elles doivent suivre l'exemple de Dieu en tant que souverain. Elles doivent utiliser leur autorité pour bénir et servir les autres. Jésus a expliqué à ses disciples comment faire cela. Il leur a aussi lui\-même montré comment le faire avec humilité. Quand les dirigeants ne suivent pas l'exemple de Dieu en tant que souverain, ceux qui sont sous leur autorité en souffrent.


