# Termes clés (Biblica)

## License Information

**Termes clés (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Aaron (id: 133558)

Fils d'Amram et de Yokébed, de la tribu de Lévi. Moïse était son frère et Miriam sa sœur. Il est le père de Nadab, Abihou, Éléazar et Itamar. Il a aidé Moïse à diriger le peuple d'Israël pendant l'exode. Il est devenu le premier grand prêtre. Tous les grands prêtres devaient être issus de la famille d'Aaron (Lévites, Prêtre).

* **Associated Articles:** Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Abba (id: 133393)

Un mot de la langue araméenne qui signifie "père". Jésus appelait Dieu Abba. Ceux qui suivent Jésus font partie de la famille de Dieu. Ils peuvent donc appeler Dieu leur Père ou Abba, comme le fait Jésus. Ce nom montre à quel point Dieu est proche de tous ceux qui lui font confiance.


## Abel (id: 133473)

Deuxième fils d'Adam et d'Ève. Il était berger et a fait une offrande qui a plu à Dieu. Son frère Caïn l'a tué alors qu'il n'avait rien fait de mal. La Bible parle du sang d’Abel criant vers Dieu depuis le sol. Cela signifiait que Dieu devait rendre justice parce qu’Abel avait été assassiné.


## Abiathar (id: 133711)

Fils d'Ahimélek qui occupait la fonction de grand prêtre à l'époque où David était roi. Issu de la lignée d'Éli, il n'a pas soutenu Salomon dans son rôle de roi après David à qui il était fidèle. Pour cette raison, il a été privé du droit de demeurer le grand\-prêtre. C'est ainsi que s'est accomplie la prophétie contre la lignée d'Éli.


## Abigaïl (id: 133712)

Femme sage mariée à un homme insensé nommé Nabal. Elle a convaincu David de se fier à Dieu au lieu de tuer des gens parce qu'il était en colère. Après la mort de Nabal, Abigaïl est devenue l'une des épouses de David avec qui elle a eu un fils.


## Abija (id: 133733)

Fils de Roboam et de Maaka. Il est le père d'Asa et appartient à la tribu de Juda. Il a été le deuxième roi du royaume méridional de Juda. Il faisait le mal et adorait les faux dieux.


## Abîme (id: 133438)

Une façon de parler d'un lieu rempli d'êtres spirituels maléfiques. Dans l'évangile de Luc, Jésus avait le pouvoir d'y envoyer des êtres spirituels maléfiques (Luc 8:31\). Dans une vision rapportée dans l'Apocalypse, Jean l'a vu comme un puits sans fond. Il était gouverné par un être spirituel maléfique appelé le Destructeur. Les êtres spirituels maléfiques n'en sortaient que lorsque Dieu le leur permettait (Êtres spirituels maléfiques).

* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Abimélek (id: 133692)

Fils de Gédéon et de sa concubine de Sychar. Après avoir assassiné presque tous les autres fils de Gédéon, Abimélek a régné sur Sychar et ses environs. Violent de nature, il a tué un grand nombre de personnes.


## Abraham (id: 133495)

Fils de Terah et oncle de Lot, originaire de Mésopotamie. Dans le chapitre 17 de la Genèse, Dieu a changé son nom d'Abram en Abraham. En langue hébraïque, l'une des significations du nom d'Abram est "père de nombreuses nations". Abraham est devenu le père de la nation d'Israël. Il était marié à Sarah et leur fils s'appelait Isaac. Il a eu un fils nommé Ismaël avec l'esclave de Sarah, Agar. Abraham était issu de la lignée de Sem et suivait Dieu fidèlement. Dieu a conclu une alliance avec Abraham et sa lignée familiale (Alliance avec Abraham).

* **Associated Articles:** Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Absalom (id: 133724)

Fils de David et de Maacah. Tamar était sa sœur. Il a également eu une fille nommée Tamar. Absalom a tué son frère Amnon pour avoir violé leur sœur Tamar. Absalom a voulu accéder au trône alors que le roi David était encore en vie. Son armée s'est battue contre l'armée de David. Joab l'a tué alors même que David ne voulait pas qu'Absalom soit blessé.


## Achab (id: 133736)

Fils d'Omri qui est devenu le septième roi du royaume du Nord. Il était le père d'Achazia, et Jézabel était sa femme. Il a causé plus de mal que tous les autres rois d'Israël avant lui. Il adorait de faux dieux. Il a fait de la Samarie un centre d'adoration de Baal. Il a traité le prophète Élie comme un ennemi.


## Achaïe (id: 133403)

Territoire romain situé dans la région de l'actuelle Grèce méridionale, et dont la capitale était Corinthe. Paul a voyagé à travers l'Achaïe lors de ses deuxième et troisième voyages.


## Achan (id: 133678)

Homme israélite de la tribu de Juda. Il a conservé des objets de Jéricho qui auraient dû être détruits. Cela a causé des problèmes à sa famille et à toute la communauté israélite. Achan et toute sa famille ont été mis à mort dans la vallée d'Acor. En hébreu, *Achor* signifie "trouble".


## Achija (id: 133729)

Un prophète de Silo. Ses paroles et ses actes remettaient en question l’autorité des rois qui désobéissaient à Dieu. Dieu a utilisé Achija pour montrer que Salomon n’avait pas été fidèle à l’alliance de Dieu avec David. Plus tard, Dieu a utilisé Achija pour montrer que Jéroboam n’avait pas non plus été fidèle à Dieu.


## Acte prophétique (id: 133789)

Les prophètes d'Israël transmettaient les messages de Dieu en prononçant des paroles, mais aussi par leur façon de vivre. Dieu leur disait de faire certaines choses ou de mettre en scène une histoire. Ces actes constituaient des signes destinés à attirer l'attention des gens. Il s'agissait de signes indiquant comment Dieu apporterait le jugement ou le salut.


## Adam (id: 133455)

Le premier être humain créé par Dieu. Ève était son épouse. En langue hébraïque, le nom *Adam* signifie "être humain". C'est aussi le mot hébreu pour désigner le sol. Dieu a créé Adam à partir de la poussière et lui a insufflé la vie. Il a entretenu une relation d'amitié et de paix avec Dieu lorsqu'il vivait dans le jardin d'Éden. Il prenait soin du jardin, de concert avec Ève. Il a donné un nom à toutes les créatures que Dieu avait créées. Adam était le père de Caïn, d'Abel et de Seth. Quand Adam et Ève ont cessé d'obéir à Dieu, ils ont dû quitter le jardin d'Éden.


## Adonija (id: 133726)

Fils de David et de Haggith. Il s'est proclamé roi avant que David ne nomme Salomon roi. Lorsque Salomon est devenu roi, il a épargné la vie d'Adonija qui lui a fait alors une demande insensée. Il a tenté d'obtenir plus d'autorité que Salomon et de devenir roi. Salomon l'a fait mettre à mort pour ce motif.


## Adopté (id: 133392)

Lorsque quelqu'un devient membre d'une famille dans laquelle il n'est pas né. C'est ce qui se passe lorsque les gens font confiance à Jésus. Dieu a créé les êtres humains pour qu'ils vivent avec lui dans la paix et l'amour. Ils étaient destinés à être les enfants de sa famille. Les humains n'ont pas accepté l'amour de Dieu, mais ont choisi de suivre leurs propres voies. Cela signifie qu'ils n'appartenaient à aucune famille. Ceux qui croient que Jésus est le Messie acceptent l'amour de Dieu. Ils redeviennent membres de la famille de Dieu. Pour Paul, c'est comme s'ils avaient été adoptés comme enfants de Dieu.


## Adorer Dieu seul (id: 133584)

Rien ni personne d'autre que Dieu ne doit être adoré. C'est toujours vrai pour tous les peuples partout dans le monde. Pendant des centaines d'années, la lignée d'Abraham a adoré Dieu. Pourtant, beaucoup d'entre eux avaient également adoré de faux dieux en même temps. Les peuples qui les entouraient adoraient eux aussi de nombreux faux dieux. C'était très courant à l'époque. Mais Dieu est le seul vrai Dieu. Dans l'alliance qu'il a conclue avec les Israélites au mont Sinaï, Dieu a été très clair à ce sujet. Il a commandé aux Israélites de n'adorer que lui. C'était la première et la plus importante partie de son alliance avec eux.


## Agar (id: 133511)

Une esclave égyptienne qui était la servante de Sarah. Ne parvenant pas à avoir d'enfants, Sarah poussa Agar à coucher avec Abraham. Après cela, Agar donna naissance au fils d'Abraham, Ismaël. Agar fut alors maltraitée par Sarah. Elle et Ismaël furent renvoyés, mais Dieu prit soin d'eux dans le désert.


## Aggée (id: 133762)

Un prophète en Juda à l'époque où le gouvernement perse était au pouvoir. Il a encouragé Josué et Zorobabel à reconstruire le temple. Ses prophéties sont rapportées dans le livre d'Aggée.


## Agneau de Dieu (id: 133338)

Un titre attribué à Jésus qui décrit comment il s'est sacrifié. Lors de la première Pâque, des agneaux étaient sacrifiés. Grâce à leur sang, les Israélites ont été sauvés de la destruction. Par la suite, les agneaux étaient utilisés dans les pratiques de culte juives comme sacrifices pour le péché. Jésus s'est sacrifié en donnant sa vie sur la croix. Son sacrifice sauve les hommes de la destruction par le péché, la mort et le mal. De cette manière, il est semblable aux agneaux sacrifiés par les Israélites. Dans l'Apocalypse, Jésus est apparu au prophète Jean comme un agneau qui avait été tué. Pourtant, l'Agneau était vivant. Cela est dû au fait que Jésus a été ressuscité des morts après être mort sur la croix.


## Ahimélek (id: 133710)

Arrière\-petit\-fils d'Éli, qui officiait comme grand prêtre lorsque la tente sainte (le Tabernacle) se trouvait à Nob. Il a procuré à David le pain sacré et l'épée de Goliath lorsqu'il fuyait Saül. Doëg, l'Édomite, l'a tué pour avoir aidé David.  


## Aï (id: 133677)

Ville de Canaan où Abraham a construit un autel. Les Israélites ont perdu la première bataille contre Aï, mais ils ont remporté la seconde et ont détruit la ville. En langue hébraïque, *Aï* signifie "ruine".


## Aimer Dieu (id: 133607)

Dieu a créé les hommes pour recevoir son amour et l'aimer en retour. L'amour de Dieu change les hommes et les rend capables de l'aimer. L'amour pour Dieu est à la fois un sentiment et un choix que les hommes peuvent décider de faire. L'action qu'ils entreprennent est de lui obéir. L'amour pour Dieu se manifeste en obéissant à ses commandements. C'est ce qu'enseignent la Loi de Moïse dans l'Ancien Testament et Jésus dans le Nouveau Testament.


## Alliance (id: 133489)

Accord ou ensemble de promesses, comparable à un traité. Deux personnes ou groupes convenaient d'un accord. L'un avait plus de pouvoir que l'autre. Celui qui avait moins de pouvoir recevait une récompense pour avoir obéi au traité ou à l'alliance. La récompense consistait à recevoir les bénédictions de l'alliance. S'il n'obéissait pas au traité ou à l'alliance, les malédictions de l'alliance surviendraient. Les personnes ou les groupes qui concluaient une alliance partageaient un repas ou procédaient à un sacrifice. Ils écrivaient leur accord devant des témoins. Chacun en gardait une copie. C'est ainsi que les alliances étaient mises en œuvre. Dans la Bible, des alliances étaient généralement conclues entre Dieu et son peuple.


## Alliance avec Abraham (id: 133505)

Dieu a choisi de réaliser son plan de salut du monde par l'intermédiaire d'Abraham et de sa famille. Il l'a démontré en concluant une alliance avec lui. Il a confié à Abraham la responsabilité d'accomplir certaines choses dans le cadre de l'alliance. Il devait quitter la terre et le peuple de son père, se rendre au pays de Canaan et être fidèle à Dieu. Tous les hommes de sa famille devaient être circoncis. La circoncision était le signe de l'alliance. Dans le cadre de l'alliance, Dieu a également promis d'accomplir certaines choses. Dieu allait donner un fils à Abraham et à sa femme Sarah. Grâce à ce fils, Dieu allait faire de la famille d'Abraham, qui viendrait après lui, une grande nation. Il allait leur donner le pays de Canaan pour qu'ils y vivent et bénir sa famille de bien des façons. À travers eux, Dieu devait bénir toutes les nations et tous les peuples de la Terre. Dieu a promis d'être fidèle à son alliance avec la famille d'Abraham pour toujours. Jésus est issu de la lignée d'Abraham. Tous les peuples et toutes les nations de la Terre ont été bénis par Jésus. C'est ainsi que la promesse de Dieu à Abraham a pu s'accomplir pleinement.


## Alliance avec David (id: 133718)

Dieu a choisi d'agir par l'intermédiaire de David et de sa famille dans son plan de salut du monde. Il l'a démontré en concluant une alliance avec David et les fils nés après lui. Dieu a promis d'assurer le règne de David et de donner aux Israélites la paix et le repos. Dieu a promis que les fils de la lignée de David seraient rois en Israël. David et ses fils après lui devaient être fidèles à l'alliance du mont Sinaï. S'ils se montraient fidèles, Dieu n'enlèverait pas le royaume à la lignée de David. Ils seraient toujours les rois des Israélites. Dieu s'engageait aussi à quelque chose d'autre dans cette alliance. Un fils de la lignée de David allait régner pour toujours sur le royaume de Dieu. Cette promesse ne dépendait pas des actes de David et de ses fils. Elle ne dépendait pas de leur fidélité à l'alliance du mont Sinaï. Les auteurs de l'Ancien Testament ont compris qu'il s'agissait d'une promesse concernant le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que cette promesse s'est accomplie en Jésus (David).

* **Associated Articles:** David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Alliance avec Noé (id: 133490)

Dieu a choisi d'agir par l'intermédiaire de Noé et de sa famille dans son plan de salut du monde. Il l'a démontré en concluant une alliance avec eux et avec tous les enfants nés après eux. L'alliance concernait également toutes les créatures qui se trouvaient dans l'arche. Elle concernait toute vie terrestre. Les êtres humains et les animaux devaient repeupler la terre. Aucun être humain ne devait être tué. Dieu a promis de ne plus jamais maudire le sol. Il a promis de ne plus jamais détruire les êtres vivants sur terre par un déluge. L'arc\-en\-ciel a été le signe de l'alliance.


## Alliance du mont Sinaï (id: 133580)

Dieu a choisi d'agir au travers du peuple d'Israël dans son plan pour sauver le monde. Il l'a montré en concluant une alliance avec la lignée familiale de Jacob. Cette alliance concernait ceux que Dieu avait sauvés de l'esclavage en Égypte. Elle concernait également tous les Israélites qui naîtraient après eux. Le peuple devait obéir aux dix commandements et aux autres lois données par Dieu à Moïse. Dieu s'engageait à leur accorder la santé, la sécurité, la paix et beaucoup d'enfants pendant qu'ils vivraient en Canaan. Il leur donnerait suffisamment à manger et à boire. Il fera d'eux un royaume de prêtres et une nation sainte. La circoncision et le jour du sabbat étaient les signes de l'alliance. Dieu a conclu cette alliance avec son peuple sur le mont Sinaï. Moïse était l'intermédiaire de l'alliance.


## Alpha et Oméga (id: 133422)

Dans l'alphabet grec, Alpha est la première lettre et Oméga la dernière. Jésus s'est appelé lui\-même l'Alpha et l'Oméga : c'est une façon de dire qu'il est le premier et le dernier. Il était au commencement lorsque Dieu a créé toutes choses, et le sera toujours lorsque le monde tel qu'il est aujourd'hui prendra fin. C'est une façon de dire que Jésus a toujours existé et qu'il existera toujours, mais aussi de dire que Jésus est Dieu. Dieu le Père s'est lui\-même appelé l'Alpha et l'Oméga dans Apocalypse 21\.6\.


## Amalécites (id: 133576)

Une nation au sud de Canaan, dont on pense qu'elle est issue de la lignée d'Ésaü, le petit\-fils d'Amalec. Ennemis du peuple d'Israël, ils ont attaqué les Israélites pendant des centaines d'années. 


## Amen (id: 133443)

Mot hébreu qui signifie "en vérité" ou "qu'il en soit ainsi". Il exprime le fait que les gens sont d'accord avec ce qui a été dit, et qu'ils souhaitent que ce qui a été dit se produise. Dans la Bible, les gens disaient souvent "amen" lorsqu'ils louaient Dieu, priaient ou bénissaient les autres.


## Ammonites (id: 133664)

Peuple qui vivait à l'est du Jourdain. Ils étaient issus de la lignée de Lot. Le pays où ils vivaient s'appelait Ammon. Ils adoraient le faux dieu appelé Molek.


## Amorites (id: 133665)

Peuple qui vivait à Canaan et à l'est du Jourdain, issu de la lignée familiale de Canaan, le fils de Cham. Ils étaient les ennemis de la lignée familiale d'Abraham depuis des centaines d'années. Dieu les a chassés de Canaan et a accordé leur terre aux Israélites.


## Amos (id: 133814)

Prophète du royaume méridional de Juda à l'époque du roi Ozias. Il était berger. Ses messages concernaient le royaume du Nord, sous le règne du roi Jéroboam II. Ses prophéties sont rapportées dans le livre d'Amos.


## Ancien Testament (id: 133444)

L'Ancien Testament est le recueil des récits et des enseignements que les Israélites se sont transmis pendant des centaines d'années. L'Esprit de Dieu a inspiré des individus qui ont rédigé ces histoires et ces enseignements. Ce recueil est constitué de 39 livres, comprenant des récits concernant l'histoire de l'alliance entre Dieu et Israël. Il inclut des écrits de sagesse, des poèmes et des chansons d'Israël, ainsi que des livres rédigés par les prophètes israélites.


## Anciens (id: 133559)

Responsables juifs de sexe masculin, respectés et ayant autorité parmi les Israélites. Ils prenaient des décisions importantes pour le peuple de Dieu. On les appelait aussi les anciens du peuple ou les anciens de la communauté. Ils transmettaient les enseignements, les histoires et les lois juives au fil des ans. Ils devaient maintenir l'ordre et aider les Israélites à obéir aux lois de Dieu. Dans le Nouveau Testament, un certain groupe d'anciens était appelé le Sanhédrin ou Conseil juif. La plupart d'entre eux s'opposaient à Jésus et à son enseignement.


## Anciens de l'Église (id: 133370)

Disciples de Jésus qui assumaient le rôle de dirigeants de l'Église. Ils enseignaient fidèlement le message de Jésus et veillaient à ce que les autres le fassent également. Ils priaient pour les gens et aidaient à prendre des décisions importantes pour les Églises.


## André (id: 133293)

Un pêcheur de Bethsaïda qui vivait à Capernaüm. Disciple de Jean le Baptiste, il est devenu l'un des 12 disciples de Jésus. Pierre était son frère.


## Ange (id: 133565)

Messager envoyé par Dieu. Les anges transmettent aux gens les paroles de Dieu ou travaillent pour Dieu sur Terre. Les anges sont des êtres spirituels. Ils peuvent ressembler à des êtres humains, mais ils n'ont pas le même corps qu'eux (Êtres spirituels).

* **Associated Articles:** Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ange destructeur (id: 133566)

Un ange qui obéit à Dieu en détruisant quelque chose. L'acte de destruction attire le jugement de Dieu contre le mal.


## Ange du Seigneur (id: 133680)

Un ange toujours décrit avec le nom du Seigneur dans l'Ancien Testament. Cet être spirituel apportait parfois un message de la part de Dieu. À d'autres occasions, l'Ancien Testament le décrit comme étant Dieu lui\-même. Cet ange était l'une des façons dont Dieu se faisait connaître sur terre avant la naissance de Jésus.


## Anne (id: 133702)

La mère du prophète Samuel. Elkana était son mari. Pendant longtemps, elle n'a pas pu avoir d'enfants. Puis Dieu lui a permis de tomber enceinte. Pleine de reconnaissance, elle a prononcé une belle prière sur le fait que Dieu prend soin de son peuple.


## Antioche en Syrie (id: 133361)

Importante ville grecque située dans le territoire romain de la Syrie. Les voyageurs du monde entier passaient par Antioche. Elle se trouvait dans le pays appelé aujourd'hui Turquie et près de celui qu'on appelle à présent la Syrie. L'Église d'Antioche a soutenu Paul durant ses voyages pour répandre le message de Jésus.


## Apollos (id: 133388)

Apollos était un juif originaire d'Alexandrie, en Égypte, qui comprenait très bien les Écritures. Il s'est lié d'amitié avec Aquila et Priscille à Éphèse. Apollos a enseigné dans les églises où Paul avait travaillé.


## Apôtres (id: 133305)

Les apôtres sont les 12 disciples de Jésus et d'autres proches compagnons de Jésus. Ils deviennent les dirigeants des premières Églises. Les apôtres enseignent à propos de Jésus et répandent la Bonne Nouvelle à son sujet. Apôtre est un mot d'origine grecque qui signifie « envoyé ».


## Après Jésus-Christ (id: 133316)

Une façon de décrire les années qui ont succédé à la naissance de Jésus. 


## Aquila et Priscille (id: 133386)

Ils étaient mari et femme et fabriquaient des tentes qu'ils vendaient. Ils étaient juifs et avaient vécu à Rome. Paul s'est lié d'amitié avec eux dans la ville de Corinthe. Ils ont travaillé ensemble pour répandre la bonne nouvelle de Jésus. Paul les mentionne dans trois de ses lettres. Aquila et Priscille ont aidé Apollos à mieux comprendre Jésus.


## Araméens (id: 133686)

Groupe de personnes qui vivaient en Mésopotamie et en Syrie. Ils adoraient de faux dieux. Ils appartenaient à la lignée de Sem. Le pays où ils vivaient s'appelait Aram. Les parents d'Abraham vivaient en Aram. Damas est devenue une ville importante pour les Araméens. La langue des Araméens s'appelait l'araméen. Plus tard, de nombreux Assyriens, Babyloniens et Juifs ont parlé l'araméen. Certaines parties de la Bible ont été écrites dans cette langue.


## Arche (id: 133488)

Le grand bateau construit par Noé selon les instructions de Dieu. Dieu a protégé les hommes et les animaux dans l'arche pendant le déluge.


## Arche de l'alliance (id: 133637)

Un coffre important qui symbolisait l'alliance du mont Sinaï. Des objets sacrés y étaient conservés. Il s'agissait notamment des tablettes de pierre contenant les dix commandements. Elle contenait également une jarre de manne et le bâton d'Aaron. À l'origine, l'arche était conservée dans la tente de la rencontre. Plus tard, elle a été placée dans le lieu très\-saint du temple (Lieu très\-saint). Il s'agissait en quelque sorte du trône de Dieu sur terre. C'était l'endroit où le peuple de Dieu pouvait le rencontrer.

* **Associated Articles:** Lieu très saint (ID: `133617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Armes spirituelles (id: 133409)

Des outils que Dieu donne à ses fidèles pour les protéger du mal. Ces armes ne peuvent pas être tenues par des mains physiques. Elles sont spirituelles. Elles sont décrites comme une armure ou des armes car les croyants les utilisent dans des combats spirituels. La vérité, la piété, la paix, la foi, le salut, la parole de Dieu et la prière sont des éléments de cet armement spirituel. Ces outils aident les croyants à être forts dans leur foi. Ils les aident à suivre fidèlement Jésus et à rejeter le mal.


## Artaxerxès (id: 133768)

Souverain du royaume perse de 465 à 425 avant Jésus\-Christ, connu sous le nom d'Artaxerxès Ier. Dieu s'est servi de lui pour aider les Juifs à reconstruire le mur de Jérusalem.


## Artémis (id: 133389)

Fausse déesse vénérée pour aider les gens à chasser et à avoir des enfants. À l'époque et sur les lieux du Nouveau Testament, elle était désignée par de nombreux noms différents. Lorsque les Grecs ont construit la ville d'Éphèse, ils l'ont appelée Artémis. Il y avait un temple immense et célèbre en son honneur à Éphèse. Éphèse était le centre du culte d'Artémis.


## Asa (id: 133734)

Fils d'Abija et père de Josaphat. Il était de la tribu de Juda et a été le troisième roi du royaume méridional de Juda. Pendant de nombreuses années, il suivait Dieu fidèlement. Il a conduit le peuple à n'adorer que Dieu. Plus tard, il a cessé de faire confiance à Dieu et a commencé à maltraiter le peuple.


## Asaph (id: 133758)

Un Lévite de la lignée de Guerchôn. David a nommé Asaph, ses aides et les fils de sa lignée familiale comme responsables des célébrations cultuelles. Ils dirigeaient le peuple d'Israël en louant Dieu avec des chants de reconnaissance. Ils prophétisaient, jouaient des instruments et écrivaient des chants. Certains de ces chants sont retranscrits dans le livre des Psaumes.


## Asie Mineure (id: 133365)

Région sous domination romaine. Il s'agissait de la partie occidentale du pays connu aujourd'hui sous le nom de Turquie. Il ne s'agissait pas du continent appelé aujourd'hui Asie (Chine, Inde, Russie, etc.). Paul a voyagé dans toute l'Asie Mineure.


## Assyrie (id: 133745)

Royaume de Mésopotamie dont l'existence s'est étalée sur des milliers d'années. Il est devenu puissant et a régné sur de nombreuses autres nations. Sa capitale était Ninive. L'Assyrie a pris le contrôle du royaume du nord d'Israël en 722 avant Jésus\-Christ. Elle a forcé les Israélites à quitter leur terre et à vivre en exil. Les rois d'Assyrie sont Tiglath\-Pilesar, Shalmaneser, Sargon et Sennacherib. Les armées babyloniennes ont remporté une importante bataille contre l'Assyrie en 612 avant Jésus\-Christ. L'Assyrie a perdu sa puissance à la suite de cette victoire.


## Astarté (id: 133681)

Déesse adorée par de nombreuses nations en et autour de Canaan. Elle était également appelée Asherah, Ashtoreth et Ishtar, et était vénérée comme la mère d'autres dieux masculins et féminins.


## Athalie (id: 133742)

Petite\-fille d'Omri et mère d'Achazia. On pense qu'elle était une fille d'Achab et de Jézabel. On pense aussi qu'elle a été mariée au roi Joram. Athalie a assassiné les hommes de la lignée de David qui auraient pu devenir rois. Elle a agi ainsi après que Jéhu a tué son fils Achazia. Seul Joas a été sauvé. Athalie a régné en tant que reine sur le royaume du sud pendant six ans. Elle a incité le peuple à adorer Baal. Elle a commis beaucoup de mauvaises actions et a été tuée par les gardes du palais. 


## Athènes (id: 133382)

Cité grecque très importante dans le territoire romain de l'Achaïe. Paul l'a visitée lors de son deuxième voyage. Il a partagé le message de Jésus avec les penseurs et les dirigeants de l'Aréopage. L'Aréopage était une colline située à l'extérieur d'Athènes. C'est là qu'un conseil de dirigeants athéniens se réunissait et discutait des questions importantes.


## Au nom de Jésus (id: 133325)

Les hommes peuvent faire quelque chose au nom de quelqu'un d'autre. Cela signifie qu'ils le font avec l'autorité de cette personne. Ils le font comme si c'était cette autre personne le faisait. Les disciples priaient, parlaient et agissaient au nom de Jésus. Cela montrait qu'ils croyaient que Jésus avait toute autorité dans le ciel et sur la terre. Cela montrait également qu'ils faisaient le travail que Jésus leur avait appris à faire. Les gens étaient baptisés au nom de Jésus. Cela signifie qu'ils ont été baptisés parce qu'ils croyaient en Jésus. Leur baptême montrait qu'ils étaient entièrement engagés à suivre Jésus.


## Autel (id: 133537)

Construction que les gens réalisaient pour honorer Dieu. Ils exprimaient leur adoration en faisant des sacrifices sur l'autel. Les gens construisaient souvent des autels pour reconnaître une manière spéciale dont Dieu avait parlé ou agi. Les autels les aidaient à se souvenir de ce que Dieu avait dit ou fait. Les autels montraient également que les gens étaient engagés à adorer et à obéir à Dieu. Dieu a donné des instructions précises sur la construction des autels dans la tente sacrée (Tabernacle) et dans le Temple. Les gens construisaient aussi des autels pour adorer de faux dieux.


## Autel d'or (id: 133434)

Dans la vision du trône de Dieu qu'a eue Jean, il y avait un autel en or. Cela indiquait que l'endroit où se trouvait le trône était également un temple. C'est le modèle que les Israélites et les Juifs ont utilisé pour la tente sacrée et le temple (Hé 10\.22 ; Autel).

* **Associated Articles:** Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Avant Jésus-Christ (id: 133746)

Une façon de décrire toutes les années antérieures à la naissance de Jésus. 


