# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Baal (id: 133653)

Un faux dieu adoré par des nations dans et autour de Canaan. Dans la langue hébraïque, le mot *Baal* signifie "seigneur" ou "dirigeant". Baal était vénéré comme le dieu du soleil et des tempêtes. Les gens pensaient qu'il leur accordait des enfants et des récoltes saines.


## Baal Péor (id: 133654)

Péor était un lieu situé dans le pays de Moab. C'est là que les Israélites ont rompu leur alliance avec Dieu en commençant à adorer Baal. Il en résulta une épidémie qui a causé la mort de milliers d'Israélites.


## Babel (id: 133491)

La ville que les gens construisaient tous ensemble avant de parler des langues différentes. Ils ont commencé à construire une haute tour dans la ville de Babel. Ils voulaient rester là au lieu de se répandre sur toute la terre, ce qui allait à l'encontre de ce que Dieu voulait pour eux. Dieu les a arrêtés en modifiant la langue qu'ils parlaient. Cela les a désorientés, car ils ne pouvaient plus se comprendre les uns les autres. En langue hébraïque, le mot *Babel* ressemble à un mot qui signifie "confusion". Babel était un symbole pour les gens qui travaillaient ensemble contre la volonté de Dieu.


## Babylone (id: 133750)

Capitale de la Babylonie. La Babylonie a été un royaume de Mésopotamie durant des milliers d'années. Elle est devenue un gouvernement puissant qui a régné sur de nombreuses autres nations. De nombreux Babyloniens appartenaient à un peuple appelé les Chaldéens. La Babylonie a pris le contrôle du royaume méridional de Juda. En 586 avant Jésus\-Christ, les armées babyloniennes ont détruit Jérusalem et le temple construit sous le règne de Salomon. Elles ont forcé de nombreux habitants de Juda à quitter leur terre. Ceux\-ci ont dû vivre en exil à Babylone. Marduk\-Baladan, Nabuchodonosor, Awel\-Marduk et Belshazzar étaient des rois chaldéens de Babylonie. Le gouvernement perse a pris le contrôle du gouvernement babylonien en 539 avant Jésus\-Christ. Certains livres de la Bible utilisent le nom de Babylone pour parler de gouvernements puissants. Le nom Babylone décrit des royaumes riches et orgueilleux qui n'honoraient pas Dieu. Ils essayaient d'être plus puissants que n'importe quel autre gouvernement ou groupe de personnes. Ils régnaient sur d'autres nations sans pitié et maltraitaient les gens. Dans l'Apocalypse, Jean a utilisé Babylone pour désigner le gouvernement de Rome.


## Balaam (id: 133650)

Prophète de Mésopotamie qui n'était pas de la lignée familiale de Jacob. Il utilisait la magie pour apprendre ce qui se produirait dans le futur. Balak l'a engagé pour jeter une malédiction sur le peuple d'Israël. L'âne de Balaam lui a parlé pour tenter de l'arrêter. Dieu a amené Balaam à bénir son peuple au lieu de le maudire.


## Balak (id: 133648)

Roi de Moab à l'époque où les Israélites marchaient vers Canaan. Il a engagé le prophète Balaam pour maudire les Israélites. Il pensait que cela l'aiderait à chasser ces derniers de son pays.


## Baptême (id: 133289)

Il s'agit d'une pratique juive. Le baptême était une manifestation extérieure de quelque chose qui s'était passé à l'intérieur des personnes. Ils pénétraient dans l'eau pour s'en immerger. Puis, ils sortaient de l'eau. Les gens faisaient cela pour être purifiés selon les lois juives. Les païens étaient baptisés pour montrer qu'ils avaient accepté la foi juive. Les Juifs étaient baptisés pour montrer qu'ils obéissaient à Dieu. Cela montrait qu'ils s'étaient détournés du péché. Les chrétiens sont baptisés pour montrer qu'ils se sont détournés du péché et qu'ils croient en Jésus. Cela témoigne de leur engagement à suivre Jésus et à faire partie du peuple de Dieu.


## Barabbas (id: 133328)

Un Juif reconnu coupable de meurtre et de rébellion contre le gouvernement de Rome. Les Romains l'avaient fait emprisonner. Pilate l'a fait libérer au lieu de libérer Jésus à l'occasion de la fête de Pâque.


## Barak (id: 133687)

Israélite de la tribu de Nephtali. Il a obéi aux instructions de Dieu pour attaquer l'armée de Sisera. Mais il ne voulait obéir à Dieu que si Déborah l'accompagnait. Avec Déborah, il a chanté un chant important sur leur victoire, dans le chapitre 5 du livre des Juges.


## Barnabas (id: 133359)

Un croyant juif de la tribu de Lévi, originaire de l'île de Chypre. Son nom ressemble aux mots hébreux signifiant "fils de l'aide". Barnabas s'appelait aussi Joseph. Il donnait librement ce qu'il possédait pour aider les autres. Il a aussi contribué à instaurer la paix entre différentes personnes. Barnabas était un apôtre. Il a aidé Saul quand celui\-ci est devenu croyant. Avec Saul, il a voyagé dans de nombreux endroits pour annoncer la bonne nouvelle de Jésus. Jean\-Marc était le cousin de Barnabas.


## Batchéba (id: 133720)

Épouse d'Urie le Hittite, avec qui David a commis l'adultère avant d'assassiner son mari et de faire d'elle sa femme. Le premier enfant qu'elle a eu avec David est mort en raison des péchés de ce dernier. Le deuxième enfant qu'elle a eu avec David est Salomon. Jésus est issu de la lignée de Batchéba.


## Bâton d'Aaron (id: 133561)

Bâton utilisé par Aaron lorsque Dieu effectuait des signes et des miracles par son intermédiaire. Plus tard, Dieu y a fait pousser des bourgeons, des fleurs et des amandes, ce qui indiquait que la lignée familiale d'Aaron avait été choisie par Dieu pour le servir en qualité de prêtres. Le bâton d'Aaron était conservé dans l'arche de l'alliance.


## Bénédiction du père (id: 133523)

Dernières paroles qu'un père prononce à haute voix devant ses enfants avant de mourir. Le père disait ce qu'il pensait ou espérait qu'il arriverait plus tard dans la vie de ses enfants. Il s'agissait généralement de promesses de succès, de richesse et d'autorité. Le fils aîné recevait généralement la plus grande bénédiction.


## Bénédictions de l'alliance (id: 133631)

Bienfaits qui se produisent lorsque les gens sont fidèles à une alliance. Dans le cadre des alliances conclues avec Dieu, être fidèle signifiait vivre selon les voies de Dieu. Cela conduisait à des bénédictions que Dieu accordait. Il s'agissait généralement de terres, d'enfants et de la présence de Dieu.


## Bénédictions spirituelles (id: 133407)

Différentes manières dont Dieu bénit son peuple spirituellement. Ces bénédictions ne peuvent pas être touchées ou tenues à la main. Ce sont les richesses au ciel dont Jésus a parlé (Mt 6\.19–21\). Il existe de nombreuses sortes de bénédictions spirituelles. La sagesse, la compréhension, la grâce, l'espoir et l'amour sont des bénédictions spirituelles. Le pardon des péchés et la vie éternelle sont également des bénédictions spirituelles. Les êtres humains ne gagnent pas les bénédictions spirituelles et ne peuvent pas les mériter. Dieu les donne gratuitement et librement.


## Bénir toutes les nations (id: 133497)

Dieu a promis que toutes les nations de la Terre seraient bénies par l'intermédiaire d'Abraham et de sa lignée. Dieu a répété cette promesse à Isaac et à Jacob. Elle a été répétée dans le Psaume 72 et dans le chapitre 8 de Zacharie. Cette promesse s'est accomplie de plusieurs manières. La première avait consisté à appliquer les lois de l'alliance conclue entre Dieu et les Israélites. Les Israélites ne devaient adorer que Dieu et obéir à l'alliance du mont Sinaï. Cela devait montrer aux autres nations à quel point le peuple de Dieu était sage et compréhensif. Cela devait montrer aux autres nations que Dieu était proche de son peuple et qu'il l'aimait. Cela devait inciter les autres nations à adorer le vrai Dieu et à lui obéir. L'autre voie était celle qui passait par Jésus. Jésus était issu de la lignée d'Abraham. Tous les peuples de la Terre ont la possibilité de se réconcilier avec Dieu en croyant en Jésus. C'est ainsi que la promesse de Dieu de bénir toutes les nations s'accomplit pleinement.


## Benjamin (id: 133546)

Fils cadet de Jacob et de Rachel. Rachel l'avait d'abord appelé Ben\-Oni. En hébreu, *Ben\-Oni* signifie "fils de mon malheur". Jacob changea son nom en *Benjamin*, ce qui signifie : "fils de ma main droite". Rachel mourut en donnant naissance à Benjamin. Sa lignée est devenue une tribu d'Israël.


## Bérée (id: 133381)

Ville grecque du territoire romain de Macédoine, qui était située dans la région de l'actuelle Grèce septentrionale. Paul s'y est rendu lors de son deuxième voyage.


## Berger (id: 133530)

Une personne qui s'occupe des moutons ou d'autres animaux d'élevage. Dans l'Ancien Testament, Abraham et beaucoup de membres de sa famille étaient des bergers. Ils voyageaient d'un endroit à un autre pour trouver de l'herbe pour leurs troupeaux. C'est aussi une façon de parler des dirigeants qui prennent soin des autres personnes. Les dirigeants d'Israël étaient souvent décrits comme étant de mauvais bergers. Dieu était le bon berger pour son peuple. Dans le Nouveau Testament, les dirigeants de l'Église doivent être des bergers pour les disciples de Jésus. Jésus lui\-même est le bon berger du peuple de Dieu.


## Bershéba (id: 133547)

Ville du sud de Canaan. Elle est devenue la ville la plus méridionale de la terre d'Israël. Abraham y a creusé un puits. Dieu s'est adressé à Agar, Isaac, Jacob et Elie à Bershéba ou dans le désert qui l'entoure.


## Béthanie (id: 133327)

La ville où vivaient Marie, Marthe et Lazare. Elle se trouvait non loin à l'est de Jérusalem et près du mont des Oliviers.


## Béthel (id: 133524)

Lieu où Dieu est apparu à Jacob lorsqu'il fuyait devant son frère Ésaü. On appelait aussi ce lieu Louz. En langue hébraïque, Béthel signifie "maison de Dieu". Abraham et Jacob y ont construit des autels pour adorer Dieu. Béthel est devenue une ville importante en Israël. Elle se trouvait au nord de Jérusalem, à la frontière entre les royaumes du sud et du nord. Jéroboam y a construit un temple pour adorer de faux dieux.


## Bethléem (id: 133694)

La ville dont David était originaire et où Jésus est né. Elle se trouve à une courte distance au sud de Jérusalem.


## Bible (id: 133445)

Le livre des écrits sacrés des juifs et des chrétiens. Pour les Juifs, la Bible comprend les livres de l'Ancien Testament. Pour les chrétiens, la Bible comprend les livres de l'Ancien Testament et du Nouveau Testament (Parole de Dieu).

* **Associated Articles:** Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Bilha (id: 133541)

Servante de Rachel qui l'offrit comme concubine à Jacob (concubines). Les lignées familiales de ses fils Dan et Nephthali sont devenues des tribus d'Israël.

* **Associated Articles:** Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Bonne nouvelle (id: 133295)

Message qui parle de Jésus. En grec, l'ensemble de ce message s'appelle l'Évangile (Évangile). C'est le message que Dieu sauve les gens du pouvoir du péché et de la mort. Cela signifie que les gens peuvent adorer pleinement leur Créateur. Ils peuvent vivre en paix avec lui et avec les autres. Cela peut se produire parce que Jésus a donné sa vie pour sauver tous les êtres humains. Il est mort en sacrifice pour libérer les gens de l'esclavage du mal. Puis Dieu a ressuscité Jésus d'entre les morts. Jésus est le Messie juif que Dieu avait promis d'envoyer. Il apporte la vie éternelle de Dieu et le pouvoir de la résurrection à tous ceux qui croient en lui.

* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Bonnes œuvres (id: 133312)

Ce que font les gens pour plaire à Dieu. Les croyants ne font pas de bonnes œuvres pour mériter l'amour et la grâce de Dieu. Ils les font poussés par l'amour et la grâce de Dieu dans leur vie. Le Saint\-Esprit donne aux croyants la force d'accomplir de bonnes œuvres. Lorsque les gens suivent l'exemple de Jésus en pensées, en paroles et en actes , ils accomplissent de bonnes œuvres. Les bonnes œuvres consistent à prendre soin de la création de Dieu et à servir les autres. Les bonnes œuvres apportent la bénédiction aux autres et la louange à Dieu.


