# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Caïn (id: 133474)

Fils aîné d'Adam et Ève. Il était cultivateur. Il a fait une offrande qui n'a pas plu à Dieu. Il a tué son frère Abel. Le sol où il a assassiné Abel a témoigné contre lui. Dieu a rendu justice en punissant Caïn. Il n'avait plus le droit de vivre à un seul endroit ou d'être cultivateur. Dieu a protégé Caïn pour qu'il ne soit pas tué par d'autres personnes.


* **Associated ACAI Concepts:** Caïn (ID: `person:Cain`)
## Caleb (id: 133642)

Un homme né esclave en Égypte qui est entré en Canaan avec les Israélites. Il n'était pas de la lignée de Jacob. Il était l'espion de la tribu de Juda qui a exploré le pays de Canaan. Il en fit un bon compte\-rendu. Caleb obéissait à Dieu sans réserve.


* **Associated ACAI Concepts:** Caleb (ID: `person:Caleb`); Caleb (ID: `person:Caleb.2`)
## Cana (id: 133342)

Une ville en Galilée. Deux des sept signes rapportés dans l'Évangile de Jean s'y sont produits. Le disciple Nathanaël était de Cana.


* **Associated ACAI Concepts:** Cana (ID: `place:Cana`)
## Canaan (id: 133498)

Région située entre la mer Méditerranée et le Jourdain. Au sud, elle s'étendait presque jusqu'au désert du Sinaï. Au nord, elle s'étendait jusqu'à l'Euphrate. Les nations qui y vivaient avant les Israélites étaient appelées Cananéens. Beaucoup de ces groupes étaient issus de la lignée du fils de Cham, Canaan. Ils comprenaient les Hittites, les Jébusiens, les Hivites et les Amorites. Certains Cananéens ont reconnu en Dieu le vrai Dieu. Certains d'entre eux ont aidé le peuple de Dieu et se sont intégrés à lui. D'autres ont refusé de n'adorer que Dieu. Ils étaient les ennemis du peuple d'Israël et Dieu les a jugés. Canaan se trouvait là où se trouvent les régions appelées aujourd'hui Israël, la Palestine, le Liban et certaines parties de la Syrie. Dieu a promis cette région à la lignée d'Abraham. Les tribus d'Israël y ont vécu après avoir été libérées de l'esclavage en Égypte.


* **Associated ACAI Concepts:** Canaan (ID: `group:Canaan`); Canaan (ID: `person:Canaan`); Canaan (ID: `place:Canaan`)
## Capernaüm (id: 133344)

Ville située sur la rive nord\-ouest de la mer de Galilée. Jésus a vécu à Capernaüm pendant un certain temps et y a fait de nombreux miracles. C'est à Capernaüm que Jésus a invité Pierre, André, Jacques, Jean et Matthieu à devenir ses disciples.


* **Associated ACAI Concepts:** Capernaüm (ID: `place:Capernaum`)
## César (id: 133286)

Titre désignant le dirigeant ayant le plus d'autorité sur les terres contrôlées par le gouvernement romain. Jules César a été le premier à utiliser ce nom. Les souverains qui l'ont suivi l'ont également utilisé. Les Césars qui ont suivi Jules étaient des empereurs de Rome. Presque tous les Césars traitaient très mal les peuples qu'ils gouvernaient. César Auguste était l'empereur lorsque Jésus est né. Les Romains vénéraient l'empereur en tant que seigneur et fils des dieux. Ceux qui refusaient d'adorer l'empereur étaient maltraités. Ils n'avaient pas le droit d'acheter et de vendre sur la place du marché. L'annonce que Jésus était le Seigneur et le Fils de Dieu a remis en question l'autorité du dirigeant romain.


## Césarée (id: 133390)

Capitale du territoire romain de Judée en Israël, située sur la côte de la mer Méditerranée. Hérode le Grand avait fait construire la ville.


* **Associated ACAI Concepts:** Césarée (ID: `place:Caesarea`); Caesarea (ID: `place:Caesarea.2`)
## Cham (id: 133494)

Le plus jeune fils de Noé. Sa femme et lui ont été sauvés du déluge parce qu'ils étaient dans l'arche. Il n'a pas traité son père avec respect lorsque Noé s'est rendu ivre après le déluge. À cause de cela, Noé a prononcé une malédiction au lieu d'une bénédiction sur une partie de la famille de Cham.


* **Associated ACAI Concepts:** Cham (ID: `person:Ham`); Cham (ID: `place:Ham.2`)
## Chant nouveau (id: 650772)

Louanges et remerciements offerts à Dieu par le chant pour ce qu'il a accompli. Un chant ou cantique nouveau naît quand une personne ou un groupe découvre la miséricorde de Dieu sous un jour nouveau. Le nouveau chant ou cantique provient de la relation unique de cette personne ou groupe avec Dieu.

* **Associated Passages:** Apocalypse 14.1-5; Psaumes 146.1-150.6

## Chema (id: 133666)

Une prière juive qui reprend Deutéronome 6\.4\. En hébreu, le premier mot de Deutéronome 6\.4 est *chema*. Cela signifie écouter et agir en fonction de ce qui a été entendu. En hébreu, écouter et agir sont compris comme étant la même chose. Le "Chema" explique en quoi consiste l'alliance de Dieu avec les Israélites. Dieu est le seul et unique vrai Dieu. Les Israélites ne devaient obéir qu'à Dieu. Cela était valable pour chaque personne. C'était également valable pour la communauté dans son ensemble. Ils devaient obéir aux Dix Commandements et à toutes les lois de Dieu. De nombreuses choses les aidaient à se souvenir de la nature de Dieu et de ce qu'il avait ordonné. Ils devaient parler de ses commandements tout le temps, partout et avec tout le monde. Ils devaient les écrire. Ils devaient placer des rappels sur leurs vêtements, leurs corps, leurs maisons et leurs portes. Ils devaient poser des questions sur Dieu librement et parler de lui à leurs enfants. Jésus a employé les mots du "Chema" dans Marc 12\.29\.


## Christ (id: 133350)

En grec, ce mot signifie "messie" ou "oint". Lorsque Jésus vivait sur terre, de nombreux Juifs ont cru qu'il était le Messie. C'est pourquoi Jésus est appelé le Christ (Messie, Jésus).

* **Associated Articles:** Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Chypre (id: 133364)

Grande île de la mer Méditerranée située à l'ouest de la Syrie et au sud de la Turquie. Les prophètes de l'Ancien Testament ont évoqué Chypre. L'île a joué un rôle important dans le premier voyage de Paul pour annoncer la bonne nouvelle. Les croyants Barnabé et Mnason étaient originaires de Chypre.


* **Associated ACAI Concepts:** Cyprus (ID: `place:Cyprus`)
## Ciel (id: 133453)

Tout au long de la Bible, le mot "ciel" a deux significations. Le premier sens est le ciel qui est au\-dessus de la terre. Le deuxième sens est le lieu où Dieu, le Roi et le Créateur, règne. Il ne s'agit pas d'un endroit précis où l'on peut se rendre. C'est là où Dieu est adoré. Dieu amènera le ciel sur la terre dans la nouvelle création. On ne peut pas pleinement comprendre ou imaginer le ciel. (Royaume de Dieu, Nouvelle création)

* **Associated Articles:** Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Circoncision (id: 133509)

Pratique de certains groupes de personnes à l'époque et dans les lieux relatés dans la Bible. Le prépuce de l'organe sexuel masculin est coupé. Pour les Israélites, la circoncision était un symbole qui indiquait qu'ils faisaient partie du peuple avec lequel Dieu avait conclu une alliance. Les Israélites ne pratiquaient la circoncision que sur les garçons âgés de plus de huit jours.


## Citoyen romain (id: 133379)

Le fait d'être un citoyen de Rome conférait aux individus certains droits. Ils étaient protégés contre certaines formes de mauvais traitements. Les dirigeants romains devaient respecter les lois romaines concernant les citoyens. La plupart des habitants des territoires sous le contrôle du gouvernement romain n'étaient pas des citoyens romains. Être citoyen romain était un privilège.


## Citoyens du ciel (id: 133408)

Les individus sont citoyens de la nation dans laquelle ils vivent ou dans laquelle ils sont nés. Les croyants sont également des citoyens du ciel. Cela signifie qu'ils appartiennent à Dieu et qu'ils font partie de son royaume. Cela est aussi vrai quand ils sont encore en vie sur Terre. Dieu étend lentement son royaume sur Terre par l'intermédiaire des croyants. En tant que citoyens du ciel, ce sont les messagers du royaume de Dieu (royaume de Dieu : [Daniel 2\.1–49](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:49))

* **Associated Articles:** Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Cœur (id: 133671)

Tout au long de la Bible, le mot "cœur" a deux significations. La première désigne la partie du corps qui bat à l'intérieur de la poitrine. La deuxième signification porte sur la partie spirituelle des êtres humains, là où ils ressentent les émotions. C'est là qu'ils prennent les décisions sur ce qu'ils doivent faire et sur qui ils doivent adorer. Dieu connaît le cœur de chaque personne. Il sait ce qu'ils pensent, ce qu'ils ressentent, et les raisons qui motivent leurs décisions. Le peuple de Dieu doit servir Dieu de tout son cœur. Cela signifie qu'il doit pleinement s'engager à vivre selon les voies de Dieu.


## Colère de Dieu (id: 133752)

La Bible décrit Dieu comme étant en colère contre le péché et le mal. Il manifeste sa colère en prononçant un jugement contre ceux qui refusent de cesser leurs mauvaises actions. Il exerce son jugement sur ceux qui refusent de se repentir et de se détourner du péché. Les auteurs de la Bible ont décrit la colère de Dieu comme un pressoir. Dans un pressoir, on écrase les raisins pour en faire du vin. Les auteurs de la Bible ont également décrit la colère de Dieu comme une coupe de vin. Ceux qui refusaient d'arrêter de pécher et de faire le mal devaient la boire. Il s'agit là d'images du jugement de Dieu. Elles illustrent la manière dont Dieu arrête ceux qui font le mal et les punit. Ceux qui croient en Jésus sont libérées du pouvoir du péché et du mal. Ainsi, ils sont sauvés de la colère de Dieu contre le péché et le mal. Dans l'Apocalypse, la colère de Dieu et la colère de l'Agneau désignent la même chose.


## Collecteur d'impôts (id: 133301)

Les juifs qui collectaient de l'argent pour le compte du gouvernement romain à l'époque de Jésus. De nombreux collecteurs d'impôts n'étaient pas honnêtes. Ils obligeaient les gens à leur donner plus d'argent que ce qui était requis. Les collecteurs d'impôts gardaient l'argent supplémentaire pour eux\-mêmes. La plupart des juifs détestaient les collecteurs d'impôts pour cette raison, et aussi parce qu'ils travaillaient pour les Romains. Les collecteurs d'impôts étaient souvent traités comme des étrangers (Gens du dehors).

* **Associated Articles:** Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`)
## Colosses (id: 133412)

Ville située sur le territoire romain de l'Asie mineure, dans ce qui s'appelle aujourd'hui la Turquie. Épaphras y a transmis le message de Jésus et a contribué à la création d'une Église. Paul a adressé une lettre à l'Église de cette ville.


* **Associated ACAI Concepts:** Colosses (ID: `place:Colossae`)
## Combat spirituel (id: 133818)

Le combat livré par le diable et tous les êtres spirituels maléfiques contre Dieu. Ils veulent entraver le plan de Dieu pour le monde. Pour ce faire, ils essaient de pousser les êtres humains à se retourner contre Dieu. Le combat se déroule dans le monde céleste. Les humains participent à ce combat par leurs choix et leurs décisions. Ils doivent décider qui adorer et comment traiter les autres. Adorer Dieu et agir selon son plan représente leur moyen de lutter contre le mal.


## Concubines (id: 133517)

À l'époque de l'Ancien Testament, beaucoup d'hommes avaient plus d'une femme. L'épouse principale de l'homme avait le plus d'autorité parmi les femmes du foyer. Les femmes appelées concubines avaient moins de droits. Souvent, les esclaves ou les servantes étaient forcées de devenir concubines.


## Corinthe (id: 133385)

Capitale du territoire romain de l'Achaïe. Elle se trouve au sud de la Grèce actuelle. Paul s'y est rendu lors de ses deuxième et troisième voyages. Il y a séjourné plus d'un an, partageant le message de Jésus et apportant son aide à l'Église. Deux de ses lettres à l'Église de Corinthe figurent dans le Nouveau Testament.


* **Associated ACAI Concepts:** Corinthe (ID: `place:Corinth`)
## Corneille (id: 133360)

Un commandant de l'armée romaine qui vivait à Césarée. Il n'était pas juif, mais il adorait le Dieu d'Israël. Lui et sa famille ont figuré parmi les premiers païens à suivre le Jésus en tant que Messie juif.


* **Associated ACAI Concepts:** Corneille (ID: `person:Cornelius`)
## Corps du Christ (id: 133395)

Façon de décrire la communauté des disciples de Jésus. C'est une image qui décrit comment tous les membres de l'Église s'aiment et se servent les uns les autres. Le corps du Christ est composé d'un grand nombre de personnes différentes qui sont réunies pour ne faire qu'un. La confiance en Jésus et l'obéissance à ses commandements les rassemblent. En utilisant leurs différents dons, ils continuent ensemble à accomplir l'œuvre de Jésus sur Terre.


## Création (id: 133449)

Tout ce qui existe a été créé par Dieu. Cela comprend la Terre, les mers, le ciel et tout ce qui s'y trouve. Cela inclut également tout ce qui se trouve dans le monde céleste. Tout ce que Dieu a créé était bon lorsqu'il l'a fait. La création souffre à cause des péchés des êtres humains. Dieu la libérera des effets du péché dans la nouvelle création. (Nouvelle création).

* **Associated Articles:** Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Crète (id: 133415)

Grande île de la mer Méditerranée, proche de la Grèce. Paul s'est rendu en Crète au cours de l'un de ses voyages. Il a contribué à la création de plusieurs églises. Tite y est resté pour diriger les églises. Certains croyants de Crète étaient juifs, mais la plupart étaient païens.


* **Associated ACAI Concepts:** Crète (ID: `place:Crete`)
## Croire en (id: 133507)

Dans l'Ancien Testament, Dieu a montré qu'il voulait que les gens croient en lui. Cela signifiait qu'il fallait croire que Dieu était celui qu'il disait être et qu'il ferait ce qu'il avait promis de faire. Cette croyance a conduit à l'obéissance à Dieu et à l'adoration de lui seul. C'est en croyant en Dieu que les gens ont été rétablis dans leur droit avec lui. Dans le Nouveau Testament, Dieu a montré qu'il voulait aussi que les gens croient en Jésus. Cela signifiait qu'il fallait croire que Jésus était bien celui qu'il disait être et qu'il ferait ce qu'il avait promis de faire. Tous ceux qui croient en Jésus sont sauvés du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Jésus leur offre une vie qui ne s'arrête jamais. Les personnes qui croient en lui lui obéissent et suivent son mode de vie (Salut).

* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Croix (id: 133782)

Deux pièces de bois assemblées pour y clouer une personne. Les Romains tuaient les criminels, les rebelles et les esclaves de cette manière. Ce procédé s'appelle la crucifixion. Elle était pratiquée en public pour faire honte aux prisonniers. On le faisait aussi pour que les gens aient peur de désobéir aux lois romaines. Mourir sur une croix était très douloureux et généralement lent. Les soldats romains pouvaient accélérer la mort en brisant les jambes des criminels. La croix était un signe de terreur et de mort. Jésus a parlé de la croix pour indiquer à ses disciples qu'ils devaient être prêts à souffrir.


## Croyant (id: 133329)

Quelqu'un qui croit en Jésus\-Christ et qui le suit. Dans le Nouveau Testament, les croyants sont aussi appelés chrétiens. Ils croient que Jésus de Nazareth est le Fils de Dieu qui est ressuscité d'entre les morts. Les croyants adorent Jésus comme Dieu. Ils le servent en tant que Messie et Roi. Les croyants ont été appelés chrétiens pour la première fois à Antioche, en Syrie. Ils sont appelés par le nom du Christ parce qu'ils suivent son mode de vie. Les croyants continuent à faire partie de leur communauté et de leur nation quand ils suivent Jésus. Ils gardent les lois et les pratiques de leur groupe, sauf si ces lois et ces pratiques vont contre ce que Jésus a enseigné. Cela est vrai pour les croyants juifs comme pour les croyants qui ne sont pas juifs.


## Cyrus (id: 133754)

Un roi de Perse qui était également appelé Cyrus le Grand ou Cyrus II. Dieu s’est servi de lui pour juger Babylone. Cyrus a pris le contrôle de la Babylonie en 539 avant Jésus\-Christ. De nombreux juifs avaient été forcés de vivre à Babylone. Cyrus les a encouragés à retourner en Judée. Il les a soutenus dans la reconstruction de Jérusalem et du temple. Dieu a utilisé Cyrus pour accomplir ces choses pour les juifs.


* **Associated ACAI Concepts:** Cyrus (ID: `person:Cyrus`)
