# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## L'arbre de la connaissance (id: 133462)

C'était l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Il se trouvait au milieu du jardin d'Éden. C'était le seul arbre dont Adam et Ève n'avaient pas le droit de manger, car seul Dieu sait et décide ce qui est bon et ce qui est mal. Les êtres humains n'ont pas le droit d'en décider.


## L'arbre de vie (id: 133469)

Un arbre dans le jardin d'Éden. Son fruit permettait aux gens de vivre éternellement. Les êtres humains n'étaient pas autorisés à en manger, après le péché d'Adam et Ève. Ézéchiel a vu des arbres comme l'arbre de vie dans sa vision du temple (Ézéchiel 47\.12\). Dans l'Apocalypse, Jean a vu cet arbre dans les nouveaux cieux et la nouvelle terre (Apocalypse 22\.2\). Tous ceux qui vivent dans la Ville Sainte de Dieu peuvent en manger librement. Cela signifie qu'ils ont la vie éternelle et vivent éternellement avec Dieu.


## L'eau vive (id: 133811)

Une manière d'évoquer la façon dont Dieu fournit tout ce dont les hommes ont besoin pour vivre. Dans la Bible, on l'appelle aussi "l'eau qui donne la vie" et "l'eau de vie". L'eau est vivante lorsqu'elle est fraîche et en mouvement. Les hommes la boivent pour rester en vie et les plantes et les animaux en ont aussi besoin. Les prophètes ont décrit Dieu comme une source d'eau qui donne la vie à son peuple. Ils l'ont décrit comme un berger qui conduit son peuple vers des sources d'eau. Et ils ont décrit comment l'eau jaillirait de Jérusalem. Cette eau donnerait la vie au monde entier. Dans le Nouveau Testament, Jésus a décrit le Saint\-Esprit comme une eau vive. Jésus donne de l'eau vive aux personnes qui croient en lui : cela signifie qu'il partage le Saint\-Esprit avec elles. L'Esprit fournit ce dont les esprits humains ont besoin, de la même manière que l'eau fournit ce dont les corps humains ont besoin. L'Esprit les aide à servir les autres. C'est ainsi que l'eau vive jaillit du cœur des gens. Dans l'Apocalypse, Dieu offre gratuitement de l'eau vive à tous ceux qui croient en lui.


## La Cène (id: 133400)

Le repas que les chrétiens partagent pour se souvenir de la mort de Jésus. Il rappelle le dernier repas que Jésus a partagé avec ses disciples, avant sa mort. Il s'appuie sur la fête juive de Pâque. Le repas comprend la consommation de pain et de vin. Cela rappelle aux croyants que Jésus a donné son corps et son sang pour sauver tous les peuples.


## La dîme (id: 133634)

Les Israélites devaient offrir un dixième de tout ce qu'ils possédaient à Dieu. Cela incluait tout ce que produisaient leurs terres et leur bétail. Cela leur permettait de se souvenir que tout appartient à Dieu, et que tout ce qu'ils avaient était un don de Dieu. Cela les aidait à se réjouir de la terre que Dieu leur avait donnée. Ils donnaient le dixième de tout à Dieu en le partageant avec les prêtres et les lévites. Ils le partageaient également avec les pauvres et les nécessiteux. La pratique qui consistait à donner un dixième de tout à Dieu a duré des centaines d'années. C'est aussi ce qu'on appelle "donner la dîme". De nombreux chrétiens donnent la dîme à leur église. La dîme peut être constituée de tout ce que leur travail produit, y compris de l'argent.


## La honte et l'honneur (id: 133717)

À l'époque de la Bible, la honte et l'honneur étaient très importants. Les gens voulaient éviter de jeter l'opprobre sur leur famille, leur communauté et leur collectivité. Tous les membres d'une communauté savaient quelles manières de parler et d'agir étaient considérées comme appropriées. Aller à l'encontre de ces coutumes revenait à dire non à leur relation avec leur communauté. Cela engendrait la honte. En conséquence, la personne n'était pas respectée. Elle avait alors tendance à s'enfuir ou à se cacher. Quelqu'un ayant plus d'autorité pouvait réintégrer cette personne dans la communauté. C'était ainsi que la honte disparaissait. Mais les gens voulaient plutôt faire honneur à leur famille, leur communauté et leur collectivité. L'honneur provenait du fait d'agir de manière appropriée et digne de respect. Plus une personne était honorée, plus elle avait d'autorité dans la communauté.


## La lumière (id: 133798)

Dans la Bible, le mot "lumière" a deux significations. La première concerne le soleil qui brille et lorsqu'il fait jour dehors. La deuxième signification est : un symbole qui désigne l'ensemble des choses qui sont en accord avec Dieu. La lumière inclut des choses qui montrent ou font ce que Dieu veut pour son monde, comme la paix, la compréhension, la santé et la bonté. La lumière de Dieu travaille à libérer le monde du mal et des êtres spirituels maléfiques (êtres spirituels maléfiques). Ceux\-ci sont décrits comme des ténèbres (ténèbres). Le temps où Dieu règne en tant que Roi est mentionné comme le royaume de lumière.

* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## La lumière pour les païens (id: 133797)

Des mots qui décrivent le travail du Serviteur de Dieu (Ésaïe 42\.6 et Ésaïe 49\.6\). Le Serviteur veillerait à ce que l'alliance de Dieu et le salut atteignent tous les peuples. Dans le Nouveau Testament, Siméon a compris que Jésus accomplirait ce travail (Luc 2\.30–32\). Paul et Barnabas ont compris qu'ils devaient également être la lumière pour les païens (Actes 13\.47\). Ils l'ont fait en partageant le message sur Jésus avec les païens. Dans Actes 26\.23, Paul prêche sur la façon dont Jésus a apporté le message de la lumière de Dieu, qui nous libère du pouvoir de la mort et du péché. Jésus a apporté cette lumière aux Juifs et aux païens. Les disciples de Jésus doivent partager la lumière et le salut de Jésus avec le monde entier.


## La mer (id: 133324)

De nombreux récits bibliques décrivent la mer comme quelque chose à craindre. Les hommes avaient besoin que Dieu les en sauve. Cela incluait les Israélites qui traversaient la mer Rouge, Jonas qui avait été jeté dans la mer, et Jésus lorsqu'il a apaisé la tempête sur la mer. Jean, dans l'Apocalypse, décrit une bête qui sort de la mer.


## La sagesse (id: 133577)

La compétence, la capacité, la connaissance et la compréhension à propos de quelque chose. La sagesse de Dieu inclut le bon sens et l'habileté à distinguer le bien du mal. Cela inclut de savoir ce qui est juste et équitable, et le faire. Elle implique d'agir quand c'est nécessaire. Elle repose sur le respect de Dieu. La sagesse est l'opposé de la folie : elle est une bénédiction spirituelle que Dieu donne à son peuple. Le livre des Proverbes décrit comment la sagesse faisait partie de la création du monde par Dieu. 1 Corinthiens 1:30 décrit Jésus comme la sagesse de Dieu.


* **Associated ACAI Concepts:** Wisdom (ID: `person:Wisdom`); saine sagesse (ID: `keyterm:SoundWisdom`)
## La Samarie (id: 133741)

La capitale du royaume du nord d'Israël. Omri a fait de Samarie le siège du gouvernement du royaume du nord. Achab en a fait le centre des pratiques religieuses du royaume du nord. Les Assyriens ont pris le contrôle de la ville et de ses environs en 722 av. J.\-C. Ils ont amené d'autres peuples pour y vivre. Ces peuples se sont mélangés aux Israélites restés en Samarie. Leurs enfants sont devenus connus sous le nom de Samaritains. À l'époque des Romains, la Samarie était une région d'Israël. Elle était située entre la Galilée au nord et la Judée au sud. À l'époque de Jésus, les Samaritains se réclamaient de la lignée d'Abraham. Juifs et Samaritains se traitaient mutuellement comme des ennemis.


* **Associated ACAI Concepts:** Samarie (ID: `place:Samaria`)
## La Tente de la rencontre (id: 133599)

Une tente à l'extérieur du camp israélite près du mont Sinaï. C'est là que Dieu a rencontré Moïse et les Israélites à travers la colonne de nuée. Certaines femmes servaient à l'entrée, et Josué restait en permanence dans la tente. 


## La Trinité (id: 133290)

Il n'y a qu'un seul véritable Dieu. Le seul et unique Dieu se compose de trois personnes : on appelle cela la Trinité. Les trois personnes sont Dieu le Père (Dieu, Père), Jésus le Fils (Jésus, Fils de Dieu) et l'Esprit Saint (Esprit Saint).

* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## La voie de Jésus (id: 133357)

Nom attribué à la pratique consistant à suivre Jésus. Ce nom a été utilisé dans les Actes pour décrire comment la communauté des croyants vivait.


## Laban (id: 133526)

Le fils de Béthuel et le frère de Rébecca, de Mésopotamie. Il était le père de Rachel et Léa. Il a trompé Jacob et a profité de lui pendant de nombreuses années.


* **Associated ACAI Concepts:** Laban (ID: `person:Laban`); Laban (ID: `place:Laban`)
## Laodicée (id: 133414)

Une ville située sur le territoire romain de l'Asie Mineure, aujourd'hui appelée Turquie, près de Colosses. Épaphras y a partagé le message sur Jésus et a aidé à y démarrer une église. Paul a écrit une lettre à l'église de Laodicée. L'église de Laodicée est l'une des sept églises mentionnées dans l'Apocalypse.


* **Associated ACAI Concepts:** Laodicée (ID: `place:Laodicea`)
## Le déluge (id: 133486)

Histoire de la Genèse relatant la destruction par Dieu du monde qu'il a créé. Dieu a agi ainsi pour mettre fin au péché qui avait envahi la Terre. Les eaux que Dieu avait séparées lors de la création se sont unies à nouveau durant 40 jours. Seuls les hommes et les animaux qui se trouvaient dans l'arche ont survécu (40 jours).

* **Associated Articles:** 40 jours (ID: `133592@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Le fleuve Euphrate (id: 133806)

Un fleuve qui traverse les pays désormais appelés Turquie, Syrie et Irak. C'était un fleuve important dans les royaumes de Babylone et de Perse. À l'époque de Jésus, l'Euphrate constituait l'une des frontières des terres du gouvernement romain.


## Le fleuve Jourdain (id: 133658)

Le plus grand fleuve du pays d'Israël. Son cours s'étend du nord au sud, de la mer de Galilée à la mer Morte.


## Le fleuve Nil (id: 133553)

Le plus long fleuve d'Afrique. Son cours traverse la partie nord\-est de l'Afrique jusqu'à la mer Méditerranée. Le sol autour du Nil est très riche et propice à l'agriculture.


* **Associated ACAI Concepts:** Nile River (ID: `place:Nile`)
## Le jour du jugement (id: 133307)

Le temps à venir où Dieu jugera tous les humains et tous les êtres spirituels. Il montrera si leurs pensées, désirs et actions sont en accord avec sa volonté pour le monde. Il montrera s'ils ont suivi ses voies. Il séparera complètement le mal du bien. Il détruira entièrement et pour toujours tout ce qui est mauvais. Tout ce qui est bon existera éternellement dans la paix et la joie avec Dieu (Jour du Seigneur, Joël 1\.1–20\.).

* **Associated Articles:** Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Le jour du sabbat (id: 133465)

Le septième jour de la semaine pour les Israélites et les Juifs. C'était un jour saint où ils se reposaient et ne travaillaient pas. Cela incluait leur bétail, leurs serviteurs et les étrangers qui vivaient avec eux. C'était un jour dédié à honorer le repos de Dieu après avoir créé le monde. Cela honorait également le repos que Dieu avait promis aux Israélites après les avoir libérés de l'esclavage en Égypte. Le jour du sabbat était un signe de l'alliance de Dieu avec les Israélites sur le mont Sinaï. Ce jour rappelait que Dieu est bon et qu'il fournit à son peuple ce dont il a besoin. Plus tard, les chefs religieux juifs ont édicté de nombreuses règles sur ce qui était autorisé le jour du sabbat. Ces règles n'aidaient pas toujours les gens à honorer Dieu. Jésus a enseigné aux gens comment honorer Dieu le jour du sabbat. Même si les dirigeants s'y opposaient, il a accompli des miracles le jour du sabbat.


* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`)
## Le jour du Seigneur (id: 133424)

C'est ainsi que Jean, l'auteur de l'Apocalypse, appelait le dimanche, ou le jour qui suit le sabbat. C'est le jour de la semaine où Jésus est ressuscité des morts. C'est pour cette raison que les églises ont commencé à se rassembler pour adorer Dieu le dimanche.


## Le jugement (id: 133485)

La souffrance et la punition pour avoir fait ce qui va à l'encontre de ce que Dieu veut. Dieu prononce des jugements contre des personnes, des peuples et les êtres spirituels maléfiques. Il prononce un jugement pour arrêter les actes de péché et les actions maléfiques. Le jugement contre le mal est la façon dont Dieu rétablit la justice dans son monde. Le jugement de Dieu peut être douloureux et peut entraîner la mort des hommes. Il peut aussi conduire les hommes à se repentir et à se détourner du péché et du mal. Cela peut enseigner aux hommes à faire la volonté de Dieu. Cela permet aux hommes de vivre en paix avec Dieu et les uns avec les autres.


* **Associated ACAI Concepts:** jugement (ID: `keyterm:Judgment`)
## Le monde (id: 133467)

Dans la Bible, le mot "monde" a deux significations. La première signification est : l'endroit que Dieu a créé pour les plantes, les animaux et les humains. La deuxième signification est imagée : ce mot est une manière d'évoquer le mal en général. Le monde que Dieu a créé est bon. Pourtant, le diable est mauvais et il a le pouvoir de faire de mauvaises choses dans le monde. Beaucoup de gens choisissent de suivre ses mauvaises voies. C'est ce que les écrivains du Nouveau Testament voulaient souligner lorsqu'ils parlaient des voies du monde. Ils ont également écrit que Jésus a vaincu le monde. Cela signifie que Jésus a vaincu le péché, la mort et tous les êtres maléfiques. Jésus a remporté cette bataille en souffrant, en mourant sur la croix et en ressuscitant d'entre les morts. En raison de cela, les disciples de Jésus vivent sous la puissance du Saint\-Esprit. Ils ne vivent pas comme esclaves du péché, de la mort et du mal. C'est ce que les auteurs du Nouveau Testament ont voulu dire en parlant de fait d'être libérés de ce monde mauvais.


## Le retour de Jésus (id: 133317)

Lorsque Jésus reviendra sur terre pour régner pleinement en tant que Roi. Après avoir été ressuscité des morts, il est allé régner avec le Père au ciel. Quand il reviendra, tous les hommes reconnaîtront qu'il est Seigneur et Roi. Jésus fera cesser tout mal sur terre. Il réunira le ciel et la terre pour qu'ils ne fassent qu'un dans le Royaume de Dieu.


## Le royaume du sud (id: 133732)

Les tribus d'Israël et leurs territoires qui avaient pour souverains des rois de la lignée de David. Ce royaume est aussi appelé Juda. Il s'agissait des tribus de Juda et Benjamin ainsi que de quelques Israélites d'autres tribus. Les villes importantes du royaume du sud étaient Hébron, Lakish et Jérusalem. Jérusalem était la capitale. Le royaume du sud a été instauré lorsque Roboam a perdu l'autorité sur dix des tribus. Il a pris fin en 586 av. J.\-C. lorsque Babylone a pris le contrôle de Jérusalem. Certains habitants du royaume du sud sont revenus après avoir été exilés à Babylone. Les prophètes du royaume du sud étaient Joël, Ésaïe, Michée, Sophonie, Jérémie, Habakuk et Ézéchiel. Les rois étaient Roboam, Abijah, Asa, Josaphat, Joram, Achazia, Athalie (reine), Joas, Amatsia, Ozias, Joatham, Achaz, Ézéchias, Manassé, Amon, Josias, Joachaz, Jojakim, Jojakin et Sédécias. Seuls quelques\-uns de ces rois ont été fidèles à l'alliance du mont Sinaï. En l'occurrence Asa, Josaphat, Joas, Amatsia, Ozias, Joatham, Ézéchias et Josias.


## Le Saint-Esprit (id: 133640)

Dieu se manifeste en tant qu'Esprit lors de la création du monde. Le Saint\-Esprit est Dieu, tout comme le Père est Dieu et Jésus est Dieu. Ils sont trois en un seul et unique Dieu. Le Saint\-Esprit a agi par l'intermédiaire des personnes qui ont rédigé les livres de la Bible. Dans l'Ancien Testament, le Saint\-Esprit a permis aux hommes de prophétiser. L'Esprit a également permis aux hommes d'accomplir des travaux habiles et des actions puissantes. Dans le Nouveau Testament, le Saint\-Esprit a permis à Marie d'être la mère de Jésus. Jésus a envoyé le Saint\-Esprit à ses disciples lors de la fête de la Pentecôte. À travers le Saint\-Esprit, les croyants sont unis à Jésus. Le Saint\-Esprit est un ami qui permet aux disciples de Jésus de poursuivre son œuvre.


* **Associated ACAI Concepts:** Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)
## Le sanhédrin (id: 133319)

Un groupe de 70 leaders religieux. Ils détenaient la plus grande autorité dans les tribunaux juifs à l'époque de Jésus. Le sanhédrin était également appelé le conseil juif. Ils s'occupaient du Temple de Jérusalem et prenaient des décisions importantes pour le peuple juif. Les pharisiens et les sadducéens siégeaient au sanhédrin. Le sanhédrin s'opposait à Jésus. Ils s'opposaient aussi aux apôtres qui diffusaient la nouvelle de la résurrection de Jésus.


## Le Sauveur (id: 133571)

Dieu a sauvé les Israélites de l'esclavage en Égypte. Il les a sauvés de leurs ennemis à de nombreuses reprises tout au long de l'Ancien Testament. Il était le seul à être suffisamment puissant pour les sauver. De cette manière, il s'est montré être leur seul Sauveur. Il a également promis d'envoyer un Sauveur qui vivrait parmi eux. Il s'agissait de Jésus le Messie. Jésus sauve ceux qui croient en lui et le suivent. Il les sauve du pouvoir du péché, de la mort et du mal.


* **Associated ACAI Concepts:** sauveur (ID: `keyterm:Savior`)
## Le Seigneur Jésus-Christ (id: 133398)

Un titre attribué à Jésus qui le décrit à bien des égards. En tant que Seigneur, il a autorité sur tous les autres dirigeants de la terre. En tant que Jésus, il est un Juif qui a vécu en Israël lorsque le gouvernement romain était au pouvoir. Jésus est également le Fils de Dieu. En tant que Christ, il est le Messie juif et le Roi. Le titre "Seigneur Jésus\-Christ" signifie que Jésus est le Roi sur toute la terre. Il est le Sauveur qui délivre le peuple de Dieu et le monde naturel. Il les sauve du péché, de la mort et du mal. Il est donc digne d'être adoré, car il est Dieu.


## Le travail (id: 133460)

Après que Dieu a créé les premiers êtres humains, il leur a donné du travail : gouverner le monde créé par Dieu (dirigeants). Ce travail est une bénédiction : il comprend l'exploitation de la terre, et les nombreuses façons dont les gens prennent soin de ce que Dieu leur a donné. Dieu veut que les gens suivent son exemple en travaillant puis en se reposant. Dieu ne veut pas que les gens soient paresseux. Ils doivent faire de leur mieux pour subvenir à leurs besoins, à ceux de leur famille et de leur communauté.

* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Delaja (ID: `person:Delaiah`); Delaja (ID: `person:Delaiah.2`); Delaja (ID: `person:Delaiah.3`); Delaja (ID: `person:Delaiah.4`); Delaja (ID: `person:Delaiah.5`); Job (ID: `person:Job`)
## Léa (id: 133527)

La fille aînée de Laban et la première épouse de Jacob. Rachel était sa sœur et Zilpah était sa servante. Elle est devenue la mère de Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issacar, Zabulon et Dina.


* **Associated ACAI Concepts:** Léa (ID: `person:Leah`)
## Leader serviteur (id: 133311)

Jésus est l'exemple de la façon dont tout le monde devrait traiter les autres. Cela inclut les personnes ayant de l'autorité, du pouvoir et de l'honneur, comme les dirigeants des nations. Jésus est le Roi de toute la création de Dieu. Il est venu sur terre pour être au service des hommes afin qu'ils comprennent l'amour de Dieu pour eux. Il n'a pas utilisé son pouvoir et son autorité pour forcer les hommes à faire ce qu'il voulait. Il n'a pas demandé aux hommes de le traiter comme s'il était plus important que quiconque. Au lieu de cela, il était humble. Il a fait preuve d'une grande sollicitude à l'égard de tous les hommes. Il a donné sa vie pour témoigner de l'amour de Dieu aux hommes. Tous les croyants doivent suivre l'exemple de Jésus en aimant et en servant les autres. Le Saint\-Esprit donne aux disciples de Jésus différents dons et capacités à utiliser pour se mettre au service des autres. Lorsque les croyants servent les autres, ils servent également Jésus.


## Les "Je suis" de Jésus (id: 133345)

Une façon que Jésus a utilisée pour dire aux gens qui il est. Dans l'Évangile de Jean, Jésus a utilisé les mots "Je suis" d'une manière spéciale sept fois. Avec ces mots, il se décrivait lui\-même et le travail qu'il accomplissait sur terre. Dieu a utilisé les mots "Je suis" quand il a dit son nom à Moïse dans Exode 3\.14\.


## Les dix commandements (id: 133583)

Les premières lois que Dieu a données à Moïse sur le mont Sinaï. Dieu les a écrites sur des tablettes de pierre. Elles constituaient les règles de l'alliance de Dieu avec le peuple d'Israël. Les autres lois de l'Ancien Testament s'en inspirent. Elles sont consignées dans Exode 20\.3–17 et Deutéronome 5\.7–21 (Loi de Moïse).

* **Associated Articles:** Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Les dix plaies (id: 133560)

Dix formes sous lesquelles Dieu a infligé son jugement sur Pharaon, l'Égypte et leurs faux dieux. C'étaient des signes puissants accomplis par Dieu à travers Moïse et Aaron. Ces signes ont montré à Pharaon et aux Israélites la souveraineté de Dieu sur toutes choses. Ils ont montré que Dieu utilise son autorité et sa puissance pour aider son peuple. Les plaies faisaient partie du plan de Dieu pour sauver son peuple de l'esclavage en Égypte. Dieu envoyait une plaie chaque fois que Pharaon refusait de laisser les Israélites quitter l'Égypte. Les plaies incluaient l'eau se transformant en sang, des grenouilles, des moustiques et des mouches. Le bétail était tué et des furoncles apparaissaient sur la peau des animaux et des hommes. Il y a eu de la grêle, des sauterelles et des ténèbres. Lors de la dernière plaie, le fils aîné de chaque famille égyptienne était tué. Dieu a protégé les Israélites de ces plaies.


## Les épouses (id: 133529)

À l'époque de l'Ancien Testament, de nombreux hommes avaient plusieurs épouses. De nombreux récits bibliques montrent les problèmes que cela engendrait dans les familles. Cette situation a causé des problèmes au sein de la famille de Jacob. Cela a également causé des problèmes aux souverains et aux rois comme Salomon. Avec le temps, les Israélites ont compris qu'un homme ne devrait avoir qu'une seule femme. Les disciples de Jésus ont adopté cette pratique dans le Nouveau Testament (Mariage).

* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Les êtres humains (id: 133454)

Dieu a créé les êtres humains à son image. Il voulait qu'ils vivent pour toujours en paix totale avec lui. Ils devaient vivre en paix les uns avec les autres et avec le reste de la création. Mais Adam et Ève ont péché. Depuis lors, le péché et la mort ont pris le contrôle sur les êtres humains, qui pèchent et meurent.


## Les filles de Tselophchad (id: 133657)

Mahlah, Noah, Hoglah, Milkah et Tirzah étaient de la tribu de Manassé. Leur père, Tselophchad, est mort dans le désert après que les Israélites ont refusé d'entrer en Canaan. Ses filles ont reçu des terres pour la lignée de la famille de Tselophchad, car il n'avait pas eu de fils. Elles ont épousé des cousins de leur groupe familial. Ainsi, leurs terres appartiendraient toujours à la tribu de Manassé.


## Les fils de Dieu (id: 133483)

On ne sait pas avec certitude qui étaient les fils de Dieu. On pense qu'ils étaient des êtres spirituels qui se sont retournés contre Dieu. On pense qu'ils sont venus sur terre sous formes humaines et ont épousé des femmes humaines. Cela allait à l'encontre du plan de Dieu selon lequel les êtres humains ne devaient épouser que des êtres humains.


## Les impôts (id: 133829)

De l'argent qu'un gouvernement prélève aux populations. Ceux qui vivent sous l'autorité de ce gouvernement paient cet argent. Les dirigeants sont censés utiliser l'argent pour subvenir aux besoins de leur peuple.


* **Associated ACAI Concepts:** taxe (ID: `keyterm:PollTax`); taxe (ID: `keyterm:TributeTax`)
## Les Jébusiens (id: 133756)

Un peuple qui vivait à Canaan. Ils étaient de la lignée familiale du fils de Cham, Canaan. Dieu a dit aux Israélites de les chasser du pays comme jugement contre eux. Ils vivaient dans la ville de Jérusalem avant que David n'y prenne le contrôle.


* **Associated ACAI Concepts:** Jébusiens (ID: `group:Jebusites`)
## Les lettres de Paul (id: 133372)

Paul a écrit des lettres à de nombreux chrétiens et Églises. Treize de ces lettres se trouvent dans le Nouveau Testament. Elles comprennent les livres de Romains, 1 Corinthiens, 2 Corinthiens, Galates, Éphésiens, Philippiens et Colossiens. Elles incluent également les livres de 1 Thessaloniciens, 2 Thessaloniciens, 1 Timothée, 2 Timothée, Tite et Philémon. Il était courant que Paul exprime à haute voix ce qu'il voulait dire dans ses lettres, et un assistant écrivait alors les mots. Ensuite, Paul ajoutait un message final de sa propre main. Cela permettait aux destinataires d'être certains que les lettres venaient vraiment de lui. Les assistants de Paul portaient ses lettres aux Églises ou à d'autres personnes. Les Églises les lisaient à haute voix puis les partageaient avec d'autres communautés chrétiennes de la région. Paul a écrit certaines de ses lettres alors qu'il se trouvait en prison.


## Les lois du Lévitique (id: 133614)

Dieu a donné à Moïse et Aaron des lois sur la façon dont les Israélites devaient vivre ensemble. Beaucoup d'entre elles étaient des règles générales sur des choses qui auraient pu se produire à cette époque. Elles devaient aider les gens à apprendre qui est Dieu. Les lois les ont aidés à prendre des décisions avisées sur les questions quotidiennes. Le peuple de Dieu devait prendre toutes ses décisions en fonction de qui est Dieu.


## Les lois juives (id: 133322)

Le mode de vie juif s'appuyait sur les lois juives. Nombre de ces lois provenaient de la Loi de Moïse. Les chefs religieux juifs ont également ajouté des lois et des règles à ces premières lois. Certaines de ces lois et règles supplémentaires ont aidé les gens à obéir à la Loi de Moïse. D'autres rendaient la vie des juifs très difficile. Certains chefs religieux utilisaient les lois pour contrôler les actions des gens. Ils les utilisaient aussi pour se mettre en valeur. Ils le faisaient pour donner l'impression que Dieu les favorisait par rapport aux autres personnes (Dix Commandements, Loi de Moïse).

* **Associated Articles:** Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Les mages (id: 133285)

Des hommes importants originaires des terres situées à l'est de Jérusalem. Ils étudiaient les étoiles dans le ciel. Après la naissance de Jésus, ils l'ont adoré comme le roi du monde.


* **Associated ACAI Concepts:** Magi (ID: `group:Magi`)
## Les maîtres de la loi (id: 133300)

Des hommes juifs qui avaient étudié l'Ancien Testament et d'autres textes juifs. Ces hommes enseignaient ce qu'ils avaient appris au peuple. Les gens avaient généralement une grande estime pour ces enseignants et les traitaient avec honneur. La plupart des enseignants de la loi s'opposaient à Jésus et à son œuvre.


## Les personnes du dehors (id: 133621)

Toute personne qui n'appartient pas à un lieu ou à un groupe. Les personnes qui vivaient en dehors du lieu d'où leur famille était originaire étaient considérées comme des gens "du dehors". Les personnes qui faisaient partie d'un groupe qui n'était pas celui de leur famille étaient également considérées comme des gens du dehors. Les Israélites considéraient toute personne qui ne faisait pas partie de la lignée de Jacob comme une personne du dehors. Les personnes du dehors qui vivaient avec eux devaient obéir à certaines règles dans la Loi de Moïse. Les Israélites qui ne suivaient pas fidèlement la Loi de Moïse étaient parfois traités comme des personnes du dehors. Ils étaient également appelés pécheurs. Les Israélites qui étaient considérés comme impurs selon la Loi de Moïse étaient traités comme des personnes du dehors. La plupart des personnes du dehors ne pouvaient pas faire pleinement partie de leur communauté. Mais certaines, comme Ruth, étaient pleinement acceptées comme membres de la communauté israélite. Certains individus du dehors étaient appelés "inconnus" ou "étrangers".


## Les personnes impies (id: 133777)

Les personnes qui ne vivent pas conformément à la volonté de Dieu. Elles n'aiment pas, n'adorent pas et n'obéissent pas à Dieu. Elles adorent de faux dieux. Elles essaient d'obtenir ce qu'il y a de mieux pour elles\-mêmes et ne servent pas les autres. Elles essaient également de pousser les autres à ne pas être fidèles à Dieu et à ses voies. Dieu veut que les impies se détournent du péché et se réconcilient avec lui. Dieu ressuscitera les impies d'entre les morts. Il les jugera.


## Les trompettes (id: 133638)

Dans la Bible, les trompettes étaient utilisées à de nombreuses fins : lors des services de culte, des fêtes et des batailles. Elles servaient à faire des annonces importantes et à donner l'alarme. Avant que les Israélites n'atteignent Canaan, des sons de trompette indiquaient aux 12 tribus quand elles devaient se mettre en marche. Dans le Nouveau Testament, Jésus et Paul ont parlé du son des trompettes qui annonceraient quand Dieu rassemblerait son peuple et le ressusciterait des morts. Dans l'Apocalypse, des anges ont soufflé dans des trompettes pour annoncer le jugement de Dieu contre le mal.


## Les voyages de Paul (id: 133363)

Paul a fait plusieurs longs voyages à travers les régions gouvernées par Rome. Partout où il allait, il prêchait d'abord la bonne nouvelle de Jésus aux juifs. Ensuite, il prêchait aux non\-juifs. Il a aidé à fonder des Églises parmi ceux qui croyaient en Jésus. Il a voyagé avec Barnabas lors de son premier voyage. Silas l'a accompagné lors du deuxième voyage. Il s'est dépacé avec plusieurs compagnons lors du troisième voyage. Lors de son quatrième voyage, il s'est rendu à Rome en tant que prisonnier. Chaque voyage a duré plus d'un an.


## Lettres aux églises (id: 133425)

Jésus a ordonné à Jean d'écrire des lettres contenant des messages pour sept églises. Chaque lettre commence par décrire Jésus d'une manière différente. Dans la plupart des lettres, Jésus mentionne les qualités de l'église, mais aussi ses erreurs. Jésus exhorte les croyants de chaque église à écouter l'Esprit Saint. Jésus termine chaque lettre par une promesse destinée à ceux qui partagent la victoire du Christ sur le péché.


## Lévi (id: 133635)

Un fils de Jacob et de Léa. En hébreu, *Lévi* signifie ''relié''. Sa lignée familiale est devenue une tribu d'Israël. Tous les prêtres en Israël venaient de la lignée familiale de Lévi.


* **Associated ACAI Concepts:** Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.2`); Lévi (ID: `person:Levi.3`)
## Lévites (id: 133595)

Les membres de la lignée familiale du fils de Jacob, Lévi. Tous les mâles de la tribu de Lévi avaient une tâche spéciale à accomplir. Ils s'occupaient de la Tente sainte et plus tard du Temple. Les Lévites de la lignée familiale d'Aaron servaient de prêtres (Aaron, Prêtre). Les Lévites n'ont pas reçu de terre lorsque la nation d'Israël a commencé à vivre en Canaan. Dieu pourvoyait à leurs besoins à partir de ce que les autres tribus avaient.

* **Associated Articles:** Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.2`); Lévi (ID: `person:Levi.3`)
## Lieu très saint (id: 133617)

Le lieu qui abritait l'arche de l'alliance (arche de l'alliance). Cet espace se trouvait d'abord dans la tente sainte, puis dans le temple. Dieu y était présent parmi les Israélites. Un rideau épais le séparait du reste de la tente ou du temple. Le rideau était un signe de la séparation entre les êtres humains et Dieu. La mort attendait toute personne qui passait derrière le rideau. Seul le grand prêtre pouvait entrer dans le Lieu très saint. Il le faisait une fois par an. Lorsque Jésus est mort, le rideau du Lieu très saint s'est déchiré. C'était un signe que la mort de Jésus rapprochait à nouveau les êtres humains de Dieu.

* **Associated Articles:** Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Most Holy Place (ID: `place:MostHolyPlace`); Most Holy Place (ID: `place:MostHolyPlace.1`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace.2`)
## Lignée familiale (id: 133472)

Liste des membres d'une famille. Ces listes étaient très importantes à l'époque de la Bible. On les appelle aussi généalogies. Elles comprenaient certaines personnes de la famille, mais pas tout le monde. Elles ne comprenaient généralement que des hommes. Le mot "fils" était une façon de parler des fils, des petits\-fils ou des arrière\-petits\-fils. Les listes comprenaient parfois des informations supplémentaires ou des histoires concernant certaines personnes. Les personnes âgées racontaient les noms et les histoires aux plus jeunes membres de la famille. Ainsi, tout le monde apprenait à connaître la lignée familiale. De nombreuses lignées familiales sont décrites dans la Bible. Elles indiquent la tribu d'origine d'un Israélite ou d'un Juif. Elles indiquent si quelqu'un peut être prêtre ou s'il est issu d'une famille royale.


## Livre d'Énoch (id: 133421)

Un écrit juif connu avant et après l'époque de Jésus. Il n'a pas été écrit par le dénommé Énoch dont il est question dans la Genèse.


## Livre de vie (id: 133596)

Dans la Bible, le livre de vie a deux significations. On l'appelle aussi le livre de Dieu. Dans l'Ancien Testament, c'était une façon de parler des personnes vivantes. Il était décrit comme une liste de noms rassemblés dans un livre que Dieu écrit. Dans le Nouveau Testament, c'est une manière de parler des personnes qui suivent Jésus. Il était décrit comme appartenant à l'Agneau de Dieu. Le livre de vie n'est pas un livre réel où l'on aurait écrit des noms. C'est une image pour parler de ceux qui sont en vie ou qui croient en Jésus.


## Loi de Moïse (id: 133587)

L'expression "Loi de Moïse" a deux sens. Le premier sens renvoie aux instructions de Dieu adressées aux Israélites sur la bonne façon de vivre leur vie : on les appelle aussi la Loi. Elle inclut les dix commandements. Dieu a donné ces instructions par l'intermédiaire de Moïse. Certaines lois concernaient la bonne manière de rendre un culte de Dieu. D'autres lois portaient sur la façon dont les Israélites devaient se traiter les uns les autres. D'autres encore traitaient de la manière dont les Israélites devaient vivre ensemble dans les communautés et en tant que nation. L'expression "Loi de Moïse" a aussi un second sens : elle peut désigner les cinq premiers livres de l'Ancien Testament. C'est là que sont consignées toutes les lois. Ces livres sont également appelés la Torah et le Pentateuque. En hébreu, *Torah* signifie "loi". En grec, *Pentateuque* signifie "cinq rouleaux" (Dix Commandements, lois juives).

* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moïse (ID: `person:Moses`)
## Loi du Christ (id: 133399)

Façon d'évoquer le fait de suivre l'exemple de Jésus sur la bonne façon de vivre. Jésus a ordonné à ses disciples d'aimer Dieu de tout leur cœur, de toute leur âme, de toute leur force et de tout leur esprit. Il leur a enjoint d'aimer leur prochain comme eux\-mêmes (Luc 10\.27\). Lorsqu'il vivait sur Terre, Jésus leur a montré l'exemple. Jésus a aimé son Père et lui a obéi. Il s'est sacrifié pour le bien des autres. Il a renoncé à ses droits pour sauver le monde. Il a servi les autres pour leur montrer combien Dieu les aime.


## Lot (id: 133500)

Le petit\-fils de Térach et le neveu d'Abraham. Il est parti avec Abraham et Sarah lorsqu'ils ont voyagé en Canaan pour y vivre. Il a choisi de vivre dans la vallée du Jourdain près de Sodome. Sa femme est décédée au moment où Dieu a détruit Sodome et Gomorrhe. Les peuples moabite et ammonite étaient issus de la famille de Lot.


* **Associated ACAI Concepts:** Lot (ID: `person:Lot`); Lot (ID: `realia:Lot`)
## Luc (id: 133330)

L'auteur de l'Évangile de Luc et du livre des Actes. Il était un médecin qui a voyagé avec Paul et a travaillé à ses côtés.


* **Associated ACAI Concepts:** Luc (ID: `person:Luke`)
## Lystre (id: 133368)

Une ville située sur le territoire romain de Galatie en Asie Mineure. Paul l'a visitée lors de trois de ses voyages pour partager la bonne nouvelle à propos de Jésus. L'ami de Paul, Timothée, qui travaillait avec lui, était originaire de Lystre. On pense que la lettre de Paul aux Galates y a été lue dans l'église.


* **Associated ACAI Concepts:** Lystre (ID: `place:Lystra`)
