# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Macédoine (id: 133377)

Un territoire romain dans la région qui constitue aujourd'hui le nord de la Grèce. (Grèce) Paul s'y est rendu lors de son deuxième voyage. Il a participé à la fondation d'Églises dans plusieurs villes de Macédoine.

* **Associated Articles:**   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Macédoine (ID: `place:Macedonia`); Macedonian (ID: `person:MacedonianMan`)
## Madianites (id: 133555)

Madian était un fils d'Abraham et de sa femme Ketourah. Le peuple appelé les Madianites venait de sa lignée familiale. Leur pays s'appelait aussi Madian. Il se trouvait à l'est de l'Égypte et au sud de Canaan. Dieu est apparu à Moïse dans le pays de Madian. Dans l'Ancien Testament, les Madianites ont parfois aidé les Israélites. À d'autres occasions, ils leur ont fait du mal.


* **Associated ACAI Concepts:** Madianite (ID: `group:Midian`)
## Magie (id: 133562)

L'utilisation d'un pouvoir spirituel qui ne vient pas de Dieu. Les gens utilisent ce pouvoir pour essayer de contrôler les objets ou d'autres personnes. Ils utilisent ce pouvoir pour essayer de nuire aux autres ou pour tenter de se protéger du mal. Ils l'utilisent également dans l'espoir d'apporter des changements dans le monde. Souvent, ces changements semblent être des miracles. À l'époque des événements bibliques, de nombreuses personnes utilisaient la magie, croyant que ce pouvoir spirituel venait des dieux et des déesses. Les gens pensaient que les esprits des membres décédés de leur famille pouvaient les aider à utiliser ce pouvoir. Ils croyaient que ce pouvoir pouvait également être trouvé dans le monde naturel. De nombreuses personnes croient encore en ces choses. Elles recherchent l'aide des divinités et des êtres ou objets spirituels dans le monde naturel.


* **Associated ACAI Concepts:** Magi (ID: `group:Magi`); magique (ID: `keyterm:Magic`)
## Malachie (id: 133830)

Un prophète actif après le retour à Jérusalem des Juifs suite à la déportation à Babylone. Ses prophéties sont rassemblées dans le livre de Malachie.


* **Associated ACAI Concepts:** Malachie (ID: `person:Malachi`)
## Malédictions de l'alliance (id: 133632)

Terribles événements qui se produisaient lorsque les gens n'étaient pas fidèles à une alliance. Dans les alliances avec Dieu, ne pas être fidèle signifiait ne pas vivre selon la volonté divine. Cela mettait fin aux bénédictions de l'alliance et conduisait les gens à souffrir de bien des manières. La souffrance était généralement liée à la perte de la terre que Dieu leur avait donnée, à la mort de leurs enfants et à la perte de la présence de Dieu parmi eux.


## Manassé (id: 133551)

Le fils aîné de Joseph et Asnath. En hébreu, Manassé signifie "faire oublier". Jacob l'a adopté comme l'un de ses propres fils. La lignée familiale de Manassé est devenue une tribu d'Israël. La moitié de la tribu vivait à l'est du fleuve Jourdain. L'autre moitié vivait à l'ouest du Jourdain en Canaan.


* **Associated ACAI Concepts:** Manassé (ID: `group:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh.2`); Manassé (ID: `person:Manasseh.3`); Manassé (ID: `person:Manasseh.4`)
## Manne (id: 133575)

Le pain du ciel que Dieu a fourni aux Israélites dans le désert après l'exode. Dieu le leur envoyait six jours par semaine. C'était la nourriture des Israélites jusqu'à ce qu'ils entrent en Canaan. Une jarre remplie de manne était conservée dans l'arche de l'alliance. Elle rappelait au peuple la façon dont Dieu avait pourvu à ses besoins.


* **Associated ACAI Concepts:** Manahen (ID: `person:Manaen`)
## Marc (id: 133321)

L'auteur de l'évangile de Marc. Il était également connu sous le nom de Jean\-Marc. La maison de sa mère était un lieu de prière pour les chrétiens à Jérusalem. Il était un disciple de Pierre et un cousin de Barnabas. Marc a voyagé avec Paul et Barnabas lors de leur premier voyage, mais a abandonné l'équipe et les a quittés prématurément. Mais plus tard, il a de nouveau aidé Paul dans son travail.


* **Associated ACAI Concepts:** Marc (ID: `person:Mark`)
## Mardochée (id: 133772)

Un juif qui vivait dans le royaume perse à l'époque de Xerxès. Mardochée était le fils de Yaïr de la tribu de Benjamin. Il a adopté sa cousine Esther quand elle a perdu ses parents. Il a servi dans le gouvernement perse à la porte du palais de Suse. Après la mort de Haman, Mardochée est devenu conseiller de Xerxès. Mardochée était un leader important avec une grande autorité dans le royaume perse.


* **Associated ACAI Concepts:** Mardochée (ID: `person:Mordecai`); Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`)
## Mariage (id: 133458)

La pratique dans la Bible qui permet à un homme et une femme de s'unir pour former une famille. C'est ainsi que les êtres humains obéissent à l'instruction divine d'avoir des enfants et de remplir la terre. La Loi de Moïse comporte de nombreuses règles pour les Israélites sur la vie du couple marié. La règle principale est que les époux doivent toujours être fidèles l'un à l'autre. Ils ne doivent avoir des relations sexuelles qu'entre eux. Le livre biblique du Cantique des cantiques présente un exemple de joie, de respect et de bienveillance dans le couple. Les prophètes de l'Ancien Testament ont utilisé le mariage et les noces comme une image pour la relation entre le peuple d'Israël et Dieu. Dieu correspond au marié et Israël à sa femme. Dieu aime Israël et reste toujours fidèle à son peuple. Les écrivains du Nouveau Testament ont également utilisé le mariage comme une image, avec Jésus correspondant au marié et l'Église à son épouse. Cela démontre combien Jésus aime ses disciples.


## Marie de Nazareth (id: 133706)

Une jeune femme de Nazareth qui servait Dieu avec fidelité. Elle était fiancée à un homme nommé Joseph de Nazareth. Elle est tombée enceinte alors qu'elle n'avait pas eu de relations sexuelles avec un homme. Le pouvoir du Saint\-Esprit a rendu cela possible. Elle était la mère humaine de Jésus le Messie.


## Marie Madeleine (id: 133320)

Une femme qui était une disciple fidèle de Jésus. On pense qu'elle était originaire de la ville de Magdala en Galilée. Elle avait été possédée par sept démons que Jésus a chassés.


* **Associated ACAI Concepts:** Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`)
## Marie, Marthe et Lazare (id: 133335)

Deux sœurs et un frère qui étaient des amis proches de Jésus. Ils vivaient à Béthanie, un village près de Jérusalem. Jésus séjournait souvent chez eux. Lazare est mort et a été mis au tombeau pendant quatre jours avant l'arrivée de Jésus, qui l'a ramené à la vie. Marie a versé un parfum coûteux sur la tête de Jésus pour montrer son amour profond pour lui.


## Matthieu (id: 133791)

L'auteur du premier évangile du Nouveau Testament. Il était l'un des 12 disciples de Jésus. Il était également connu sous le nom de Lévi. Il était collecteur d'impôts.


* **Associated ACAI Concepts:** Matthieu (ID: `person:Matthew`); Matthias (ID: `person:Matthias`)
## Médiateur (id: 133588)

Quelqu'un qui vient en aide aux personnes ou aux groupes pour qu'ils discutent entre eux et parviennent à un accord. On l'appelle aussi intermédiaire. Moïse a joué ce rôle entre le peuple d'Israël et Dieu au mont Sinaï. Les gens ne pouvaient pas s'approcher de Dieu, car ils le craignaient. La proximité avec la sainteté de Dieu leur aurait fait du mal. Moïse a donc dit au peuple ce que Dieu voulait lui dire. Puis il a dit à Dieu ce que le peuple voulait lui dire. C'est ainsi qu'il les a aidés à établir l'alliance du mont Sinaï. Plus tard, Jésus est devenu le médiateur entre Dieu et tous les êtres humains. Parce que les êtres humains commettent des péchés, ils ne peuvent pas vivre en paix avec Dieu. Jésus est à la fois un être humain et un Dieu à part entière. Jésus a résolu le problème du péché en mourant sur la croix. Les êtres humains peuvent donc désormais être pardonnés de leurs péchés et vivre en paix avec Dieu. Jésus est donc le médiateur de la nouvelle alliance.


## Médium (id: 133713)

Une personne qui parle aux esprits des morts pour recevoir des messages. C'était une pratique courante parmi les populations voisines des Israélites. Dieu a interdit cette pratique à son peuple. Au contraire, il leur a demandé de s'adresser à lui dans la prière et de se laisser guider par sa Parole et son Esprit.


* **Associated ACAI Concepts:** Médie (ID: `place:Media`)
## Melchisédek (id: 133504)

Un prêtre de Dieu qui était le roi de Salem. Salem était un nom qui désignait Jérusalem à l'époque d'Abraham. Melchisédek est venu bénir Abraham quand ce dernier est venu au secours de Lot. Abraham l'a honoré en lui donnant un dixième de tout le butin remporté après une bataille.


* **Associated ACAI Concepts:** Melchisédek (ID: `person:Melchizedek`)
## Méphibocheth (id: 133719)

Un fils de Jonathan et petit\-fils de Saül. Il était de la tribu de Benjamin. Ses pieds ont été blessés dans un accident le jour du décès de Jonathan. En tant que roi, David a toujours bien traité Méphibocheth.


* **Associated ACAI Concepts:** Mephiboscheth (ID: `person:Mephibosheth`); Mephiboscheth (ID: `person:Mephibosheth.2`)
## Mer des Roseaux (id: 133572)

Un grand plan d'eau à la frontière de l'Égypte au temps de l'exode. Aujourd'hui, on ne sait pas avec certitude de quel plan d'eau il s'agit. Dieu a divisé l'eau pour que le peuple d'Israël puisse traverser à pied sec. Quand les Israélites ont atteint l'autre rive, les Égyptiens ont été noyés dans les flots.


## Mer Méditerranée (id: 133827)

Une immense étendue d'eau qui relie l'Afrique, l'Asie et l'Europe. Elle constitue la frontière occidentale de la terre que Dieu a promis de donner aux Israélites.


* **Associated ACAI Concepts:** Mediterranean Sea (ID: `place:GreatSea`); mer Adriatique (ID: `place:AdriaticSea`)
## Meriba (id: 133646)

En hébreu, le mot Meriba signifie "dispute". Deux lieux s'appellent Meriba dans la Bible. Dans chacune de ces localités, les Israélites se sont disputés avec Dieu et Moïse parce qu'ils n'avaient plus d'eau. L'un s'appelait Massa et Meriba. L'autre s'appelait Meriba Cadès et se trouvait près de Cadès\-Barnéa.


* **Associated ACAI Concepts:** Meriba (ID: `place:Meribah`); Meriba (ID: `place:Meribah.2`); Mérab (ID: `person:Merab`)
## Mésopotamie (id: 133496)

La région autour des fleuves du Tigre et de l'Euphrate. Aujourd'hui, cette zone se trouve répartie entre l'Iran, la Syrie, le Koweït et la Turquie.


* **Associated ACAI Concepts:** Mésopotamie (ID: `group:Mesopotamia`); Mésopotamie (ID: `place:Mesopotamia`)
## Messages de jugement (id: 133786)

Messages envoyés par Dieu par l'intermédiaire d'un prophète au sujet du jugement qu'il va exercer. Ces messages avertissent les gens de cesser de faire le mal. Dieu les avertit de se détourner de leur péché et de se repentir. Il les prévient ainsi parce qu'il souhaite les voir changer leurs habitudes. S'ils ne changent pas, Dieu les jugera. S'ils changent, Dieu ne les jugera pas. En donnant ces avertissements, Dieu montre qu'il est plein de miséricorde.


## Messie (id: 133779)

Le sauveur que Dieu a promis d'envoyer pour délivrer son peuple de tous ses ennemis. En hébreu, le mot "messie" signifie l'oint ou l'élu. De nombreuses prophéties et promesses de l'Ancien Testament parlent de ce sauveur. Beaucoup de juifs ont fini par comprendre que ces prophéties et promesses parlent d'un roi qui serait de la lignée familiale de David. Il serait choisi par Dieu pour apporter une paix qui durerait pour toujours. Lorsque Jésus vivait sur terre, de nombreux juifs ont fini par croire qu'il est le Messie.


## Meurtre (id: 133475)

L'action de tuer quelqu'un délibérément et sans la permission de Dieu. C'est ainsi que le meurtre était défini dans l'Ancien Testament. Étant un acte relevant du mal, il était interdit. L'alliance de Dieu avec Noé et les dix commandements l'indiquaient clairement. Le meurtre était décrit comme le fait de répandre le sang de quelqu'un sur le sol. Ce sang rendait le sol impur. Il criait à Dieu. Cela signifiait que le sang était un témoin contre le meurtrier. Il montrait que la justice devait être rendue. Le meurtrier devait être mis à mort. Cela a permis de restaurer la justice et le droit pour le peuple et le pays. Dans le Nouveau Testament, Jésus a enseigné que le meurtre ne se limite pas à l'acte de tuer quelqu'un. La haine est un péché aussi grave que le meurtre.


## Michée (id: 133828)

Un prophète du Royaume du sud à l'époque de Yotam, Akaz et Ézékias. Ses messages étaient destinés aux Israélites du Royaume du nord et du Royaume du sud. Ses prophéties se trouvent dans le livre de Michée.


* **Associated ACAI Concepts:** Micah (ID: `person:Micah.2`); Micah (ID: `person:Micah.3`); Micah (ID: `person:Micah.6`)
## Michel (id: 133817)

Un chef parmi les anges qui servent Dieu. Dieu lui a donné l'autorité dans le monde céleste. Selon les chapitres 10 et 12 de Daniel, Michel sert et protège le peuple d'Israël. Dans l'Apocalypse, Jean décrit une bataille que l'ange Michel mène contre un dragon. Jude évoque une histoire sur Michel basée sur un texte juif de son époque.


* **Associated ACAI Concepts:** Micaël (ID: `person:Michael`); Micaël (ID: `person:Michael.10`); Micaël (ID: `person:Michael.11`); Micaël (ID: `person:Michael.2`); Micaël (ID: `person:Michael.3`); Micaël (ID: `person:Michael.4`); Micaël (ID: `person:Michael.5`); Micaël (ID: `person:Michael.6`); Micaël (ID: `person:Michael.7`); Micaël (ID: `person:Michael.8`); Micaël (ID: `person:Michael.9`)
## Miracles (id: 133557)

Œuvres puissantes de Dieu. On les appelle aussi des signes, des choses étonnantes et des actes de puissance. Les miracles montrent que Dieu est le vrai Dieu et qu'il a plus de pouvoir et d'autorité que tout ce qui existe. Dieu donne à certaines personnes le pouvoir d'accomplir des miracles, notamment pour convaincre les gens qu'il est vraiment celui qu'il prétend être. Jésus a accompli des œuvres puissantes de Dieu lorsqu'il était sur terre. Il a donné à ses disciples le pouvoir d'accomplir également des signes et des miracles.


## Mis à part (id: 133610)

Dans l'Ancien Testament, il y avait deux significations pour l'expression "être mis à part". La première signification était pour les personnes, les prêtres, les prophètes et les choses qui étaient mises à part pour servir Dieu de manière spéciale. Des choses comme des animaux, des terres et des objets pouvaient également être consacrés au Seigneur. Cela signifie qu'ils n'étaient pas utilisés de manière normale. Ils devaient être utilisés uniquement de manière spéciale pour servir Dieu. La deuxième signification était lorsque des personnes ou des choses étaient mises à part pour être détruites. C'était une façon dont Dieu prononçait un jugement contre les mauvaises actions des gens.


## Miséricorde (id: 133594)

Amour tendre ou bienveillance à l'égard de quelqu'un qui éprouve des difficultés. Dieu est plein de miséricorde et montre sa bonté de nombreuses manières. L'un des plus grands exemples de sa miséricorde est la façon dont il pardonne les péchés.


## Moab (id: 133649)

Un peuple qui vivait à l'est du Jourdain. Ils étaient de la lignée familiale de Lot. Le pays où ils vivaient était aussi appelé Moab. Ils adoraient de faux dieux appelés Baal et Chemosh. Parfois, les Moabites faisaient du mal au peuple de Dieu et à d'autres occasions, ils les aidaient.


* **Associated ACAI Concepts:** Moab (ID: `person:Moab`); Moab (ID: `place:Moab`); Moabites (ID: `group:Moab`); plaines de Moab (ID: `place:MoabPlains`)
## Moïse (id: 133552)

Un esclave israélite qui a grandi dans le palais royal en Égypte. Il était le fils d'Amram et de Yokébed de la tribu de Levi. Aaron était son frère et Myriam était sa sœur. Sa femme s'appelait Séphora et leurs fils étaient Guershom et Éliézer. En hébreu, Moïse signifie "sorti". La fille du Pharaon l'a sorti du Nil et l'a élevé. Dieu est apparu à Moïse dans le désert. Dieu lui a dit de conduire les Israélites hors de l'esclavage. Moïse les a conduits hors d'Égypte, à travers le désert et vers leur nouveau pays. Moïse n'est pas entré en Canaan avec eux. Dieu a donné des instructions à Moïse sur la façon dont les Israélites devaient vivre. Ces instructions s'appellent la Loi de Moïse (Loi de Moïse). Moïse avait une relation très étroite avec Dieu. Quand il est mort, Dieu a enterré son corps et personne n'a jamais trouvé sa tombe.

* **Associated Articles:** Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moïse (ID: `person:Moses`)
## Monde céleste (id: 133781)

Une façon de désigner tous les êtres spirituels qui existent. Il ne s'agit pas d'un endroit précis. Le monde céleste comprend des êtres spirituels qui servent Dieu et des êtres spirituels mauvais (Êtres spirituels, Êtres spirituels mauvais). Le monde céleste est également connu sous le nom de royaume spirituel. Les êtres humains ne peuvent pas voir, entendre ou toucher le monde céleste par eux\-mêmes. Les choix qu'ils font ont un effet dans le monde céleste. Cela englobe leurs choix concernant qui adorer et comment traiter les autres. Les prières des disciples de Jésus ont également un effet dans le monde céleste. Lorsque Dieu montre aux êtres humains des choses du le monde céleste, on appelle cela une vision.

* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Mont des Oliviers (id: 133315)

Groupe de trois sommets situé à l'est de Jérusalem. Il est séparé de Jérusalem par la vallée du Cédron. Il y avait là un jardin d'oliviers où Jésus se rendait souvent.


* **Associated ACAI Concepts:** montagne des oliviers (ID: `place:OlivesMount`)
## Mont Moria (id: 133757)

Une colline rocheuse à Jérusalem. On l'appelait aussi le mont Sion. Elle se trouve au nord de la partie de Jérusalem que David utilisait pour son gouvernement. En hébreu, Moria signifie "l'endroit où le Seigneur pourvoit et apparaît". C'est là que Dieu a mis Abraham à l'épreuve en lui demandant de sacrifier Isaac. Puis Dieu a fourni le bélier à sacrifier à la place d'Isaac. De nombreuses années plus tard, l'ange du Seigneur est apparu sur le mont Moria. L'ange a apporté une peste pour détruire Jérusalem. Dieu a accepté l'offrande sur l'autel construit par David. David a construit cet autel sur l'aire de battage d'un Jébuséen sur le mont Moria. Puis Dieu a arrêté la maladie mortelle. C'est pourquoi Salomon a fait construire le premier temple sur le mont Moria. Le second temple a également été construit à cet endroit.


* **Associated ACAI Concepts:** montagne de Morija (ID: `place:MoriahMount`); colline de Moré (ID: `place:Moreh.2`)
## Mont Sinaï (id: 133579)

Montagne située à l'extérieur de l'Égypte. On l'appelait aussi le mont Horeb. C'est là que Dieu est apparu à Moïse dans le buisson qui ne se consumait pas. Après la sortie d'Égypte du peuple d'Israël, Dieu y a rencontré à nouveau Moïse. C'est le lieu où Dieu a établi son alliance avec le peuple d'Israël.


* **Associated ACAI Concepts:** montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`)
## Mort et enfer (id: 133442)

Dans l'Apocalypse, Jean décrit la mort et l'enfer comme des puissances maléfiques que Dieu a jugées. Cela signifie que Dieu a mis fin à la mort et à l'enfer pour toujours. C'est pourquoi les habitants du royaume de Dieu sur Terre ne mourront jamais. Et les personnes qui refusent de rejoindre le royaume de Dieu seront séparées de Dieu définitivement.


## Myriam (id: 133574)

Une fille d'Amram et de Yokébed de la tribu de Lévi. Moïse et Aaron étaient ses frères. Elle a aidé Moïse à guider le peuple d'Israël pendant l'exode. Elle était une prophétesse.


* **Associated ACAI Concepts:** Miriam (ID: `person:Miriam`); Miriam (ID: `person:Miriam.2`)
## Mystère du Christ (id: 133397)

La vérité sur la façon dont Dieu accomplit son plan pour le monde à travers Jésus\-Christ. Dans le Nouveau Testament, le terme "mystère" est utilisé à propos de ce qui n'a pas été révélé ouvertement. Les prophètes de l'Ancien Testament avaient dit que Dieu sauverait son peuple. Mais les juifs ne savaient pas exactement comment ni quand Dieu le ferait. Ils n'étaient pas sûrs de qui ou de quoi ils seraient sauvés. Ils ne savaient pas exactement qui serait sauvé. Paul a expliqué ce mystère dans ses lettres. Le plan de Dieu était de sauver tous ceux qui font confiance à Jésus. Jésus est un être humain et aussi le Fils de Dieu. Dieu sauve son peuple du pouvoir du péché, du mal et de la mort. Il les sauve grâce à ce que Jésus a fait quand il s'est sacrifié sur la croix.


