# Termes clés (Biblica)

## License Information

**Termes clés (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Bible Dictionary_, [Biblica, Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Païen (id: 133799)

Nom utilisé dans la Bible pour désigner tous ceux qui n'appartenaient pas à la lignée familiale de Jacob. La plupart des païens ne connaissaient ni le Dieu ni l'histoire d'Israël. Ils ne connaissaient pas la loi de Moïse et ne suivaient pas les lois juives (Loi de Moïse).

* **Associated Articles:** Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Paix (id: 133463)

En hébreu, le mot paix est "shalom". Il ne signifie pas seulement l'absence de combats ou de guerres. Il signifie l'assurance de la sécurité, de la santé et de la justice. Il signifie que chacun dispose de ce dont il a besoin en quantité suffisante. La paix shalom implique que les relations entre personnes sont intègres et saines. Elles sont telles que Dieu veut qu'elles soient. Cela signifie que chaque personne est en paix avec Dieu. La paix shalom comprend également les relations entre les personnes et avec tout le reste de ce que Dieu a créé.


## Paraboles (id: 133308)

Les paraboles sont des histoires que Jésus racontait pour aider les gens à comprendre les voies de Dieu et son royaume. Ces histoires utilisaient des événements, des lieux et des actions de la vie réelle des gens. Elles avaient généralement un but principal spécifique.


## Pardonner (id: 133533)

Plusieurs mots des langues hébraïque et grecque sont utilisés dans la Bible pour désigner le fait de pardonner. Une dette d'argent peut être "pardonnée" : cela signifie que la personne qui doit de l'argent ne doit plus la rembourser. Le péché peut être "pardonné" : c'est Dieu qui pardonne les péchés. Cela signifie que Dieu reconnaît quel péché a été commis. Dieu reconnaît quelle personne ou quelle nation est coupable de ce péché. La culpabilité est comme un poids lourd que Dieu enlève à quelqu'un lorsqu'il pardonne. Dieu enlève la culpabilité de la personne ou du groupe. C'est comme si Dieu prenait le péché et le relâchait quelque part au loin. Dieu choisit de ne pas porter de jugement contre la personne ou le groupe à cause de son péché. Dieu est toujours prêt à pardonner leur péché aux gens parce qu'il est plein de miséricorde et d'amour. Dieu veut que toutes les personnes et toutes les nations se détournent du péché. Il veut qu'ils lui demandent de les pardonner. Dieu veut aussi que tous les gens et toutes les nations suivent son exemple. Il veut qu'ils se pardonnent mutuellement leurs péchés.


## Parfait (id: 133417)

Le mot pour "parfait" dans la langue grecque équivaut à "complet" ou "achevé". Il signifie que rien ne manque ou qu'une chose a atteint sa pleine croissance.


## Parler en d'autres langues (id: 133349)

Il s'agit d'une expérience lors de laquelle certaines personnes parlent à voix haute dans une langue qu'ils ne connaissaient pas auparavant. Le Saint\-Esprit a donné à certains croyants la capacité de le faire. Les personnes qui les écoutent peuvent ou non parler la langue en question. À moins que quelqu'un puisse expliquer le message, les croyants ayant ce don devraient parler uniquement à Dieu. Faire cela les aidera à être proches de Dieu à travers la prière. (Expliquer d'autres langues)

* **Associated Articles:** Expliquer d'autres langues (ID: `133402@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Parole de Dieu (id: 133452)

Le terme "parole de Dieu" revêt plusieurs significations tout au long de la Bible. La première signification désigne tout ce que Dieu dit : les lois, les promesses, les prophéties, etc. Dieu a prononcé des paroles pour créer le monde. Les paroles de Dieu sont puissantes et provoquent des événements. La deuxième signification désigne le nom de Jésus. Jésus est appelé à la fois le Verbe et la Parole de Dieu. Ces titres signifient que Dieu a créé le monde par l'intermédiaire de Jésus. Ils signifient que Jésus a toujours vécu et qu'il n'a jamais cessé de vivre. Ils signifient que Jésus montre aux gens qui est Dieu. La troisième signification de la parole de Dieu est : l'ensemble des écrits sacrés étudiés par le peuple de Dieu. On l'appelle aussi l'Écriture. L'Ancien Testament était considéré comme la parole de Dieu et l'Écriture. Cela valait pour le peuple de Dieu avant l'époque de Jésus. Pour les croyants de l'époque du Nouveau Testament, la parole de Dieu incluait également les enseignements de Jésus. Les apôtres prêchaient la parole de Dieu. Celle\-ci comprenait le message relatif à Jésus dans l'Ancien Testament. Elle comprenait aussi tout ce que Jésus avait enseigné. L'Ancien et le Nouveau Testament sont considérés ensemble comme la parole de Dieu et l'Écriture. Cela est vrai pour les croyants après l'époque du Nouveau Testament (Bible).

* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Patmos (id: 133423)

Une petite île grecque peu habitée. Elle se trouve dans la mer Égée près de la mer Méditerranée. Le gouvernement romain administrait l'île et y envoyait des prisonniers en exil.


## Patriarche (id: 133539)

Le patriarche était un chef masculin avec une autorité particulière dans un groupe. Il s'agissait en général de l'homme le plus âgé de la famille. Au sein du peuple d'Israël, les dirigeants et les rois importants sont appelés patriarches. Ils sont considérés comme les fondateurs de la nation d'Israël. Parmi eux figurent Abraham, Isaac, Jacob et ses fils, ainsi que Moïse et le roi David.


## Paul (id: 133354)

Paul était un chrétien d'origine juive de la tribu de Benjamin, originaire de la ville de Tarse. En hébreu, on l'appelait Saul. En grec, il s'appelait Paul. Il était citoyen romain. Pour gagner sa vie, il fabriquait des tentes. Pendant de nombreuses années, il a été un pharisien engagé. Pendant cette période, il essayait d'empêcher l'Église chrétienne de croître. Mais une fois que Jésus lui est apparu, il a commencé à répandre la bonne nouvelle de l'Évangile chrétien. Paul était un apôtre. Dans la Bible, le Nouveau Testament inclut de nombreuses lettres de sa plume.


## Péché (id: 133447)

Sont qualifiés de péchés les pensées, paroles, actions ou désirs contraires à la volonté de Dieu. Ils nuisent à la personne, aux autres et au reste de la création. Le péché est entré dans le monde lorsque Adam et Ève ont désobéi à Dieu. Le péché a détruit la paix entre Dieu et les êtres humains. Il a détruit la paix entre les êtres humains et au sein de toute la création de Dieu. Le péché apporte la mort. Il maintient les êtres humains séparés de Dieu. La Bible décrit le péché comme un maître et les êtres humains comme ses esclaves. Le péché est un mal. Jésus est le seul à pouvoir détruire le pouvoir du péché. Seul Jésus peut en libérer les êtres humains.


## Pentecôte (id: 133627)

La Pentecôte est une fête que les juifs célébraient 50 jours après la fête des prémices de la récolte. On l'appelait la fête des Semaines ou la Pentecôte. Les gens offraient des sacrifices à Dieu et le remerciaient pour la récolte. Les Israélites de sexe masculin devaient se rendre à la tente sainte ou au temple pour cette fête. C'est aussi la fête lors de laquelle le Saint\-Esprit est apparu pour la première fois aux disciples de Jésus. Cela s'est produit 50 jours après la résurrection de Jésus.


## Père (id: 133564)

Un nom pour Dieu. Le Père est Dieu, tout comme Jésus est Dieu et le Saint\-Esprit est Dieu. Ils forment les trois personnes du seul et unique Dieu. Dieu s'est révélé être le Père d'Israël pendant l'exode et a appelé Israël son fils. Plus tard, Dieu s'est révélé être le Père de Jésus. Jésus révèle que Dieu est le Père de tous ceux qui font partie de la famille de Dieu.


## Pergame (id: 133428)

Une ville importante du territoire romain d'Asie, près de la mer Égée. C'était un centre cultuel en l'honneur de l'empereur romain César et des fausses divinités romaines.


## Perse (id: 133761)

La Perse était un royaume situé dans la région aujourd'hui connue sous le nom d'Iran. La Perse est devenue une grande puissance qui a régné sur de nombreuses autres nations et éthnies. Beaucoup de Perses étaient issus d'un peuple appelé les Mèdes. Suse était l'une de leurs capitales. Cyrus, Darius, Xerxès et Artaxerxès étaient des empereurs de Perse. Le gouvernement grec a pris le contrôle du gouvernement perse en 333 av. J.\-C.


## Persécutés (id: 133306)

Beaucoup des disciples et des adeptes de Jésus dans les premières églises ont été persécutés ou tués. D'autres juifs les ont fait souffrir pour avoir suivi Jésus en tant que Messie. Ces juifs voulaient que les juifs chrétiens reviennent à la foi et au mode de vie juifs. Les autorités romaines les ont fait souffrir pour avoir suivi Jésus en tant que Roi du monde entier. Ils voulaient que les Chrétiens reconnaissent que l'empereur romain était roi (Rome ; Matthieu 8\.1–17\). Le gouvernement romain avait des lois qui permettaient aux hommes de pratiquer la foi juive. Mais à l'époque des premières églises, il n'y avait pas de lois concernant les chrétiens. Cela impliquait que les chrétiens pouvaient avoir des ennuis pour avoir suivi Jésus. Pour éviter les ennuis, ils pouvaient revenir à leur ancien mode de vie juif : c'était un moyen d'échapper aux persécutions. C'était très tentant pour les chrétiens qui souffraient. De nombreux chrétiens sont encore persécutés pour avoir fidèlement suivi Jésus.

* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Personnes dans le besoin (id: 133670)

Dans l'Ancien Testament, les personnes dans le besoin étaient celles qui ne possédaient pas de terres à cultiver. Sans terres, elles ne pouvaient ni cultiver des récoltes ni élever du bétail. Les étrangers et les veuves étaient des personnes dans le besoin. Il en était de même pour les enfants dont le père était décédé. Les gens étaient également dans le besoin s'ils avaient des terres mais ne réussissaient pas à les cultiver. Dans le Nouveau Testament, toute personne pauvre ou ayant besoin d'aide était considérée comme étant dans le besoin.


## Peuple de Dieu (id: 133554)

Ce terme désigne une façon de parler de la nation d'Israël. Après la venue de Jésus, toute personne qui le suivait était considérée comme faisant partie du peuple de Dieu. Chaque être humain est invité à suivre Jésus. Peu importe la famille, le groupe ou la nation d'où viennent les gens. Cela est vrai quelle que soit la langue qu'ils parlent. L'adoration de Jésus les réunit dans la famille de Dieu. (Israël)

* **Associated Articles:** Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Pharaon (id: 133502)

Le titre du souverain ayant le plus d'autorité en Égypte. La Bible mentionne de nombreux pharaons différents.


## Pharisiens (id: 133302)

Un groupe de dirigeants religieux juifs à l'époque du Nouveau Testament. Ils exhortaient les juifs à travailler très dur pour obéir à toutes les lois de l'Ancien Testament. Ils ne croyaient pas que Jésus était le Messie envoyé par Dieu selon ses promesses. La plupart des pharisiens s'opposaient à Jésus et à ses enseignements.


## Philadelphie (id: 133432)

Une ville importante dans le territoire romain d'Asie. Il s'agit de la ville d'Alaşehir dans le pays aujourd'hui connu sous le nom de Turquie.


## Philémon (id: 133416)

Un chrétien riche de la ville de Colosses qui était ami avec Paul et travaillait avec lui. On pense qu'Apphia était la femme de Philémon et qu'Archippe était leur fils. Une Église se réunissait chez lui. Philémon possédait un esclave nommé Onésime. La lettre que Paul lui a écrite au sujet d'Onésime s'appelle la lettre à Philémon.


## Philippe (id: 133355)

Philippe était un des sept responsables choisis par les croyants de Jérusalem pour être diacre. Il veillait à ce que tous aient suffisamment de nourriture. Il ne faut pas le confondre avec un autre Philippe qui était un des 12 disciples de Jésus. Il a diffusé le message de Jésus à de nombreuses personnes et dans de nombreux endroits. Ses quatre filles étaient des prophétesses.


## Philippes (id: 133378)

Une ville grecque située dans le territoire romain de la Macédoine. Elle se trouvait dans la région qui constitue aujourd'hui le nord de la Grèce. Paul s'y est rendu lors de son deuxième voyage. C'est la première ville en Europe où la bonne nouvelle de Jésus a été partagée. La lettre de Paul aux Philippiens était destinée à l'Église de cette ville.


## Philistins (id: 133519)

Les Philistins étaient un peuple issu de la lignée de Cham. Ils vivaient dans le sud de Canaan, le long de la côte de la mer Méditerranée. Parfois, ils collaboraient avec la lignée de la famille d'Abraham. La plupart du temps, ils étaient en guerre contre la nation d'Israël.


## Phrygie (id: 133375)

Une région du territoire romain de l'Asie Mineure près de la Galatie.


## Pierre (id: 133824)

Pierre était un pêcheur originaire de Bethsaïda qui vivait à Capharnaüm. André était son frère. Pierre est devenu l'un des 12 disciples de Jésus et était l'un de ses trois compagnons les plus proches. Il était également appelé Simon, Simon Pierre et Céphas.


## Pinhas (id: 133655)

Pinhas était fils d'Élazar et petit\-fils d'Aaron. Il a tué un Israélite qui était infidèle à Dieu. Quand il a fait cela, Dieu a arrêté la peste à Baal\-Péor. Dieu a fait une alliance de paix avec Pinhas et sa descendance.


## Piscine de Béthesda (id: 133343)

Une piscine à Jérusalem. En araméen, Béthesda signifie "maison de la miséricorde". L'eau de ce bassin était utilisée dans le temple. Beaucoup croyaient que cette eau guérissait les maladies.


## Poème alphabétique (id: 133785)

Un poème dans lequel chaque ligne ou section commence par une lettre différente de l'alphabet. La première ligne ou section commence par la première lettre de l'alphabet. La deuxième ligne ou section commence par la deuxième lettre, et ainsi de suite jusqu'à la fin de l'alphabet. Les poèmes alphabétiques étaient courants dans la langue hébraïque (Poème).

* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Poèmes (id: 133456)

Une manière de parler ou d'écrire qui peut ressembler à un chant. Souvent, les poèmes contiennent des descriptions et des évocations indirectes. Ils suscitent des images et des représentations avec des mots. Ceux\-ci aident les gens à comprendre ce que l'orateur ou l'écrivain veut dire. Les descriptions poétiques utilisent beaucoup l'analogie et la comparaison. La Bible inclut de nombreux poèmes écrits en hébreu. Beaucoup d'entre eux étaient prononcés et écrits deux lignes à la fois. La première ligne exprime une idée. La deuxième ligne complète cette idée. Pour ce faire, elle reprend la même idée d'une manière nouvelle ou différente. Cela aide les gens à comprendre et à se souvenir de ce que l'orateur ou l'écrivain voulait dire.


## Prémices des récoltes (id: 133626)

Les Israélites devaient présenter en offrande la première part de leurs récoltes, aussi appelée les prémices. Ils le faisaient au début de la récolte, pendant la fête des pains sans levain. Cela leur rappelait que la terre et ce qu'elle produisait appartenaient à Dieu. Cela leur rappelait que Dieu leur fournissait tout ce dont ils avaient besoin.


## Prêtre (id: 133585)

Un individu dont le travail consiste à conduire les fidèles dans l'adoration. Dans l'alliance du mont Sinaï, Dieu a donné des instructions concernant les prêtres. Ils devaient aider les gens à l'adorer et ils étaient chargés d'enseigner les lois divines. Ils étaient des hommes de la lignée familiale d'Aaron et ne servaient que le vrai Dieu (Lévites, Aaron). Ils le servaient dans la tente sacrée et plus tard dans le temple. Ils faisaient des sacrifices à Dieu pour le peuple. Ils suivaient des règles spéciales pour être propres et purs. Cela leur permettait de toucher des choses saintes. Cela leur permettait également d'être proches de Dieu dans la tente sacrée ou le temple. Les personnes qui n'étaient pas prêtres n'étaient pas autorisées à accomplir les mêmes gestes. Dieu a également dit que tous les Israélites étaient prêtres. Cela ne signifiait pas qu'ils le servaient tous dans la tente sacrée ou le temple. Cela signifiait que chaque Israélite pouvait connaître Dieu intimement. Chaque Israélite pouvait le servir et l'adorer.

* **Associated Articles:** Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Prière (id: 133479)

La pratique de parler avec Dieu et d'écouter Dieu.


## Prochain (id: 133622)

Tout au long de la Bible, le terme "prochain" est utilisé pour parler d'autres personnes. Les membres de la lignée familiale de Jacob comprenaient que tous les autres Israélites étaient leurs prochains. Ils les traitaient mieux que les gens du dehors (Celui ou ceux du dehors). Dans le Nouveau Testament, Jésus a enseigné que tous les êtres humains sont prochains les uns pour les autres. Tous les êtres humains doivent être traités avec amour et respect.

* **Associated Articles:** Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Prophète (id: 133668)

Une personne par laquelle Dieu choisit de parler. Dans l'Ancien Testament, les prophètes transmettaient un message de Dieu à leur peuple ou à d'autres nations. Les prophètes étaient des conseillers des rois d'Israël et de Juda. Ils devaient avertir le roi lorsqu'il n'était pas fidèle à Dieu. De nombreuses prophéties d'avant l'époque de Jésus ont été consignées par écrit. (Faux prophète)

* **Associated Articles:** Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Prophétie (id: 133651)

Une annonce à propos de la volonté de Dieu ou concernant des évenements à venir. Ces messages proviennent de Dieu ou de la Parole de Dieu. Ils sont prononcés par des prophètes et cela s'appelle "prophétiser". De nombreuses prophéties d'avant l'époque de Jésus ont été consignées par écrit et se trouvent dans l'Ancien Testament. Ensemble, elles forment un recueil appelé "les Prophètes". Le Saint\-Esprit rend certaines personnes capables de prophétiser. Les messages doivent être partagés de manière ordonnée pour que les gens puissent comprendre. Ils ont pour objectif d'aider les personnes qui ne connaissent pas Dieu à se tourner vers lui. Ils sont partagés pour encourager les personnes qui suivent déjà Dieu et pour les aider à comprendre comment lui obéir fidèlement.


## Prophéties au sujet de Jésus (id: 133652)

De nombreuses prophéties et promesses de l'Ancien Testament renvoient à Jésus. Elles décrivent le projet de Dieu d'envoyer un Sauveur. Ce Sauveur délivrerait le monde du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Les apôtres et les auteurs du Nouveau Testament ont étudié ces prophéties et promesses. Ils ont compris que les événements annoncés ont été réalisés dans la vie et l'œuvre de Jésus. Jésus complète l'action de Dieu par l'intermédiaire d'Israël au fil des siècles. Jésus est le Sauveur promis par Dieu (Sauveur).

* **Associated Articles:** Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Prostituée (id: 133787)

Une personne qui a des relations sexuelles avec d'autres en échange d'un paiement quelconque. Certaines personnes se prostituent parce qu'elles n'ont pas d'autre choix. C'est le cas des esclaves ou des personnes qui vivent sous le contrôle de quelqu'un d'autre. Certaines personnes choisissent de se prostituer. C'est ainsi qu'elles gagnent de l'argent. Les auteurs bibliques parlent des personnes qui choisissent de se prostituer. Elles sont un symbole des individus ou des groupes qui essaient d'inciter d'autres personnes à pécher. Elles sont aussi le signe d'un manque de fidélité à l'adoration de Dieu seul. La vie du couple marié est l'une des façons dont la Bible décrit la relation de Dieu avec son peuple. Quand son peuple servait d'autres dieux, c'était comme s'il n'était pas fidèle dans le mariage. Cela revient à se prostituer avec de faux dieux. Dieu ne veut pas que les êtres humains se prostituent avec leurs corps. Il ne veut pas non plus qu'ils adorent quoi que ce soit ou qui que ce soit d'autre que lui.


## Protecteur de la famille (id: 133700)

Parent proche de sexe masculin qui était chargé d'aider les membres de la famille dans le besoin. On l'appelle aussi rédempteur. Le protecteur de la famille pouvait payer les dettes des membres pauvres de la famille. Il pouvait racheter les biens qu'ils avaient vendus. Il pouvait payer pour que ces personnes ou leurs enfants soient libérés du travail de serviteur. Le protecteur de la famille pouvait aussi accomplir le devoir du beau\-frère. Il pouvait le faire pour la veuve de son frère. Le protecteur de la famille illustrait la manière dont Dieu prenait soin d'Israël. Dieu était comme le protecteur de la famille qui sauvait les Israélites lorsqu'ils étaient dans le besoin. La famille protectrice est aussi une image de ce que Jésus accomplit. Il est comme le protecteur de la famille qui sauve les pécheurs dans le besoin. Il rachète tous ceux qui lui font confiance. Il les rachète au pouvoir du péché, de la mort et du mal.


## Proverbe (id: 133783)

Un dicton court et plein de sagesse. Les proverbes proviennent des observations de la vie dans ce monde par des individus ou des communautés. Une observation attentive permet de tirer des leçons et des schémas qui se rapportent au fonctionnement de l'existence. La personne ou la communauté exprime ces leçons et ces schémas avec des mots, comme dans un court poème. Les proverbes sont transmis au sein des familles et des communautés pendant des centaines d'années. Un proverbe n'est pas une promesse que la vie fonctionnera toujours selon le schéma décrit.


## Pur et impur (id: 133616)

Être pur ou impur ne veut pas dire être propre ou sale. Les mots pur et impur ont un sens spirituel. Dans la Bible, la pureté et l'impureté se rapportent à ce qui est acceptable ou non aux yeux de Dieu. Les choses sont vues comme pures quand elles sont selon la volonté de Dieu. Les choses sont vues comme impures quand elles sont contre sa volonté. Dans la Bible, les choses impures sont aussi appelées souillées. La loi de Moïse enseigne que ce qui est pur peut être proche de Dieu. La loi de Moïse enseigne aussi que ce qui est impur ou souillé ne peut pas être proche de Dieu. 

Les pensées, les paroles et les actions des gens peuvent être pures ou impures. Les personnes pures peuvent faire pleinement partie du peuple de Dieu. Les personnes impures doivent rester à l'écart et ne peuvent pas adorer Dieu avec les autres. Dans l'Ancien Testament, Dieu donne à son peuple des moyens de purification. Le Saint\-Esprit demeure parmi les gens qui vivent de manière pure. Quand Jésus est venu, son sacrifice sur la croix a purifié ses disciples. Les disciples de Jésus restent purs en suivant son exemple de vie.

* **Associated Articles:** Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

## Pur ou impur (id: 133615)

La façon dont la loi de Moïse décrivait les choses ou les personnes qui pouvaient ou ne pouvaient pas être proches de Dieu. Dans la Bible, il y a des choses ou personnes pures, et les choses ou personnes impures ou souillées. 

Ces mots ont un sens spirituel et ne veulent pas dire « propre » ou « sale ». Les personnes qui étaient pures pouvaient faire pleinement partie du peuple de Dieu. Les personnes impures ou souillées devaient rester à l'écart et ne pouvaient pas adorer Dieu avec celles qui étaient pures. Voir Lévitique 11\.1–15\.33\.

* **Associated Articles:** Pur et impur (ID: `133616@Unknown`)

