# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Qadesh Barnéa (id: 133643)

Une zone au sud\-ouest de la mer Morte dans le désert de Tsin. Les Israélites y ont campé lorsqu'ils voyageaient de l'Égypte à Canaan. De là, les Israélites ont refusé d'entrer à Canaan. Qadesh est l'endroit où est morte Myriam. C'est aussi là que Moïse a désobéi à Dieu en frappant un rocher pour obtenir de l'eau.


## Qoré (id: 133645)

Un homme né en tant qu'esclave hébreu en Égypte. Il était issu de la tribu de Lévi, mais ne venait pas de la lignée d'Aaron. Dans le désert, il a entraîné de nombreuses personnes à s'opposer à Moïse et Aaron. Dieu l'a fait périr, ainsi que ceux qui l'ont suivi. Plus tard, certains membres de sa lignée ont servi Dieu fidèlement. Cela incluait le prophète Samuel et des hommes connus en tant que fils de Qoré. Ils ont conduit Israël à adorer Dieu avec des psaumes.


## Quatre êtres vivants (id: 133808)

Des êtres spirituels aperçus lors de visions par Ézéchiel et Jean. Comme les séraphins dans la vision d'Ésaïe, ils rendent gloire à Dieu, l'adorent et exécutent ses volontés. Ézéchiel les appelle les chérubins. Des statues de ces êtres figuraient au\-dessus de l'arche de l'alliance.


