# Termes clés (Biblica)

**Biblica Study Notes (Key Terms)** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual.



--------------------------------

## Zabulon (id: 133695)

Le sixième fils de Jacob et Léa. Dans la langue hébraïque, le nom *Zabulon* signifie probablement "honneur". Sa lignée familiale est devenue une tribu d'Israël.


* **Associated ACAI Concepts:** Zabulon (ID: `group:Zebulun`); Zabulon (ID: `person:Zebulun`)
## Zacharie (id: 133763)

Un prêtre et prophète en Judée lorsque le gouvernement perse était au pouvoir. Il était le fils de Bérékia et était de la tribu de Lévi. Il a encouragé Josué et Zorobabel à reconstruire le Temple. Ses visions et ses prophéties sont rapportées dans le livre de Zacharie. Ce n'était pas le même Zacharie que le père de Jean\-Baptiste.


* **Associated ACAI Concepts:** Zacharie (ID: `person:Zechariah`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.10`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.11`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.12`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.13`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.14`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.15`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.16`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.17`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.18`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.19`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.2`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.20`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.21`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.22`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.23`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.24`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.25`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.26`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.27`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.28`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.29`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.3`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.4`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.5`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.6`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.7`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.8`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.9`)
## Zacharie - Nouveau Testament (id: 133332)

Le père de Jean le Baptiste. Elizabeth était sa femme. Il était prêtre de la tribu de Lévi et de la lignée d'Aaron. Zacharie a prononcé une belle prophétie à la naissance de Jean le Baptiste.


## Zilpah (id: 133542)

Une servante de Léa. Léa l'a donnée comme concubine à Jacob (concubines). Les lignées familiales de ses fils Gad et Aser sont devenues des tribus d'Israël.

* **Associated Articles:** Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

